1:"$Sreact.fragment"
2:I[22016,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],""]
3:I[22128,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"ReadingPositionTracker"]
4:I[27621,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"LocalizedChapterBody"]
5:T1d01,The Search Begins

The vānara hosts assembled, a multitude beyond counting, gathered from every mountain and forest of the world, and Sugrīva divided them into four great search parties and sent them forth in the four directions, north and south, east and west, to search the whole earth for Sītā. To each party he gave a time, a term within which they must return, and detailed instructions of the lands they were to search, for Sugrīva, who had wandered the whole world as a hunted exile, knew its far countries better than any, and he described to each party the regions it was to explore, the mountains and rivers and hidden places, with a knowledge that astonished those who heard it.

But it was upon the southern party that the whole hope of the search rested, though none of them yet knew it, for it was to the south that Rāvaṇa had carried Sītā, and it was the southern party that would find her trail. And Sugrīva, whether by wisdom or by some prompting of destiny, put into that southern party his very best: Angada, the young crown prince, Vāli’s son, as its nominal leader; the wise old bear Jāmbavān, ancient and full of counsel; and, above all, Hanumān, the son of the wind, in whom, though few yet knew it, lay the power to accomplish what no other could. Rāma, sensing something, or trusting Hanumān above all the others, gave to Hanumān a token, his signet ring, to carry, so that if Hanumān should find Sītā, he might show her the ring and she would know him for a true messenger of Rāma. It was to Hanumān that Rāma entrusted his ring, and there is a fitness in it, for it was Hanumān who would need it.

The southern party set out, and searched, and their search was long and hard and for a great while fruitless. They ranged across the southern lands, through forests and over mountains, searching everywhere, finding nothing, and the term Sugrīva had given them began to run short, and despair began to creep upon them, for to return without having found Sītā, and moreover to return after the appointed time, was to face Sugrīva’s anger and to have failed the whole great cause.

And in the midst of their searching, they met with an adventure that the tellers preserve and that Vishṇu Sreenivas had passed over in his condensed telling, but that belongs to the fullness of the tale, and is restored here: the adventure of the enchanted cave and the ascetic woman Swayamprabhā.

For the southern party, wandering in their search, came upon a great cave in the mountains, and being weary and thirsty, and seeing signs that water might lie within, they entered it. And the cave was no ordinary cave; it was vast, and it was dark, and it wound on and on into the mountain, deeper and deeper, until the searchers were lost in its endless windings, groping in a darkness that seemed to have no end, and they feared that they had trapped themselves, that they would wander in that lightless labyrinth until they died, and that their search and their lives would end together in the belly of the mountain.

But as they groped on in despair, they saw at last a light ahead, and following it they came into a wondrous place, a whole hidden world within the mountain, a magical realm of light and beauty, with gardens and pools and golden palaces, lit as if by its own sun, a paradise concealed in the heart of the rock. It was a marvel beyond anything they had seen, and they wandered through it in astonishment, and at its heart they found its keeper: an ascetic woman, aged, radiant, of great spiritual power, seated in devotion. Her name was Swayamprabhā, and she guarded this hidden realm, which had been made long ago by a celestial architect and left in her keeping.

The vānaras were afraid, and hungry, and lost, and she received them with kindness. She fed them, for the enchanted realm held fruit and water in abundance, and she let them rest and recover their strength, and she asked them their story, and they told her: of Rāma, and of stolen Sītā, and of their search, and of how they had blundered into the cave and lost themselves in its darkness and feared they would never find their way out to complete their task. And Swayamprabhā, moved by their story and their plight, resolved to help them, and she did a thing that only her great spiritual power could do. Close your eyes, she told them; and when they had closed their eyes, by her yogic power, in an instant, she transported the whole party out of the enchanted cave and set them down upon the shore of the southern sea, far away, at the very edge of the ocean, exactly where they needed to be to continue their search. They opened their eyes and found themselves out of the mountain, out of the darkness, delivered by her grace to the seashore, their strength restored, their way clear, saved from the labyrinth that would have been their tomb.

There is a grace in this small restored episode, and it is worth marking, for it belongs to the pattern of the whole story: that the searchers, lost and despairing in the darkness, were saved not by their own strength but by an unlooked-for kindness, by the grace of a holy being who fed them and delivered them and set them on their way. Again and again in this tale, help comes from unexpected quarters, from a hunter-chief, a dying bird, an old tribal woman, and now an ascetic hermit-woman in a hidden cave; and again and again it is the humble and the holy, off the great road of the mighty, who give the crucial aid. Swayamprabhā asked nothing, gained nothing, and gave everything the searchers needed, and vanished from the story as quietly as she had entered it, one more of the many quiet helpers whose small graces, added together, make the great victory possible. The search for Sītā was not the work of Rāma alone, nor of the vānara armies alone, but of a whole chain of kindnesses, humble and often unremembered, and Swayamprabhā’s deliverance of the lost searchers is one link in that long chain of grace.

But the searchers, delivered to the seashore, now faced a new despair, and a worse one. For they had been set down at the edge of the ocean, and beyond the ocean, they now understood, must lie Lankā and Sītā, but the ocean was vast, a hundred leagues of open sea, and no vānara among them could cross it. And worse, the term Sugrīva had given them had now expired; they had spent too long in their wandering and their adventure in the cave; they had passed the appointed time; and they had not found Sītā, only reached the shore of the sea that barred them from her. To return now was to return late and empty- handed, to face Sugrīva’s wrath and to have failed; to go on was impossible, for the sea could not be crossed. Trapped between an impossible ocean and an angry king, their term expired and their goal beyond their reach, the southern party sank into the deepest despair of the whole search, and some of them resolved that they would not return at all, that they would rather fast to death there on the shore than go back as failures, and they prepared themselves to die by the edge of the sea that had defeated them.

And it was in that extremity, at the very bottom of their despair, on the shore of the impassable ocean, that the two things happened that would turn the whole story: the coming of a great bird with knowledge of Sītā, and the rousing, at last, of the sleeping power of Hanumān.6:T570b,தேடல் தொடங்குகிறது

வானர சேனைகள் கூடின, எண்ணிக்கைக்கு அப்பாற்பட்ட ஒரு திரள், உலகின் ஒவ்வொரு மலையிலிருந்தும் காட்டிலிருந்தும் சேகரிக்கப்பட்டு, மற்றும் சுக்ரீவன் அவர்களை நான்கு பெரும் தேடல் குழுக்களாக பிரித்து நான்கு திசைகளிலும், வடக்கு தெற்கு, கிழக்கு மேற்கு, சீதைக்காக இடீ பூமியையும் தேட அனுப்பினான். ஒவ்வொரு குழுவிற்கும் அவன் ஒரு காலவரம்பையும், அவர்கள் தேட வேண்டிய நாடுகளின் விரிவான வழிமுறைகளையும் கொடுத்தான், ஏனெனில் ஒரு வேட்டையாடப்பட்ட நாடுகடத்தப்பட்டவனாக இடீ உலகையும் சுற்றியிருந்த சுக்ரீவனுக்கு, யாரையும் விட அதன் தொலைதூர நாடுகள் நன்கு தெரிந்திருந்தன, மற்றும் அவன் ஒவ்வொரு குழுவிற்கும் அது ஆராயவேண்டிய பகுதிகளை, மலைகள் நதிகள் மற்றும் மறைந்த இடங்களை, கேட்டவர்களை வியப்பில் ஆழ்த்தும் ஒரு அறிவுடன் விவரித்தான்.

ஆனால் தெற்கு குழுவின் மேலேயே இடீ தேடலின் நம்பிக்கையும் தங்கியிருந்தது, அவர்களில் யாருக்கும் அது இன்னும் தெரியவில்லை என்றாலும், ஏனெனில் ராவணன் சீதையை தூக்கிச் சென்றது தெற்குக்கே, மற்றும் அவளது தடத்தைக் கண்டுபிடிக்கவிருந்தது தெற்கு குழுவே. மற்றும் சுக்ரீவன், ஞானத்தாலோ அல்லது ஏதோ ஒரு விதியின் தூண்டுதலாலோ, அந்த தெற்கு குழுவில் தன் மிக சிறந்ததை வைத்தான்: அங்கதன், இளம் யுவராஜன், வாலியின் மகன், அதன் பெயரளவு தலைவனாக; ஞானமுள்ள வயதான கரடி ஜாம்பவான், பழமையானவனும் ஆலோசனை நிறைந்தவனும்; மற்றும், எல்லாவற்றுக்கும் மேலாக, காற்றின் மகன் அனுமன், அவனிடம், சிலரே இன்னும் அறிந்தாலும், வேறு யாராலும் சாதிக்க முடியாததை சாதிக்கும் சக்தி இருந்தது. ராமன், ஏதோ ஒன்றை உணர்ந்தோ, அல்லது மற்றவர்களை விட அனுமனை நம்பியோ, அனுமனுக்கு ஒரு அடையாளத்தை, தன் முத்திரை மோதிரத்தை, சுமக்க கொடுத்தான், இதனால் அனுமன் சீதையைக் கண்டால், அவளுக்கு மோதிரத்தைக் காட்டி அவள் அவனை ராமனின் உண்மையான தூதனாக அறியலாம். ராமன் தன் மோதிரத்தை அனுமனிடமே ஒப்படைத்தான், மற்றும் இதில் ஒரு பொருத்தம் இருக்கிறது, ஏனெனில் அது தேவைப்படும் அனுமனே.

தெற்கு குழு புறப்பட்டு, தேடியது, மற்றும் அவர்களது தேடல் நீண்டதாகவும் கடினமாகவும் நீண்ட காலம் பயனற்றதாகவும் இருந்தது. அவர்கள் தெற்கு நாடுகளைக் கடந்து, காடுகளின் மூலமும் மலைகளின் மேலும், எல்லா இடங்களிலும் தேடினர், ஒன்றும் கண்டுபிடிக்காமல், மற்றும் சுக்ரீவன் அவர்களுக்குக் கொடுத்த காலவரம்பு குறையத் தொடங்கியது, மற்றும் அவநம்பிக்கை அவர்கள் மேல் ஊர்ந்து வரத் தொடங்கியது, ஏனெனில் சீதையைக் கண்டுபிடிக்காமல் திரும்புவது, மேலும் நியமிக்கப்பட்ட நேரத்திற்குப் பிறகு திரும்புவது, சுக்ரீவனின் கோபத்தை எதிர்கொள்வதும் இடீ மகா காரணத்தை தோற்கடிப்பதுமாகும்.

மற்றும் அவர்களது தேடலின் மத்தியில், சாரும்வர்கள் பாதுகாக்கும் மற்றும் விஷ்ணு ஸ்ரீநிவாஸ் தன் சுருக்கமான சொல்லலில் தவிர்த்திருந்த, ஆனால் கதையின் முழுமைக்குச் சொந்தமான ஒரு சாகசத்தை அவர்கள் சந்தித்தனர், மற்றும் அது இங்கே மீட்டெடுக்கப்படுகிறது: மந்திரக் குகையின் மற்றும் தபசி மகள் ஸ்வயம்பிரபையின் சாகசம்.

ஏனெனில் தெற்கு குழு, தங்கள் தேடலில் அலைந்து, மலைகளில் ஒரு பெரும் குகையைக் கண்டுபிடித்தது, மற்றும் களைப்பாகவும் தாகமாகவும் இருந்து, உள்ளே தண்ணீர் இருக்கலாம் என்ற அறிகுறிகளைக் கண்டு, அவர்கள் அதனுள் நுழைந்தனர். மற்றும் அந்த குகை ஒரு சாதாரண குகை அல்ல; அது பரந்ததாகவும் இருண்டதாகவும் இருந்தது, மலைக்குள் மேலும் மேலும் சுற்றி, ஆழமாகவும் ஆழமாகவும், தேடுபவர்கள் அதன் முடிவற்ற சுற்றல்களில் தொலைந்துபோகும் வரை, முடிவில்லாதது போலத் தோன்றிய ஒரு இருளில் தடவி, தாங்கள் தங்களையே சிக்க வைத்துக்கொண்டோம் என்று, தாங்கள் இறக்கும் வரை அந்த ஒளியில்லாத தளத்தில் அலைவோம் என்றும், தங்கள் தேடலும் தங்கள் வாழ்க்கையும் மலையின் வயிற்றில் ஒன்றாக முடிவடையும் என்றும் பயந்தனர்.

ஆனால் அவர்கள் அவநம்பிக்கையில் தடவிக்கொண்டிருக்கும்போது, அவர்கள் கடைசியில் முன்னால் ஒரு ஒளியைக் கண்டனர், மற்றும் அதைப் பின்தொடர்ந்து அவர்கள் ஒரு அற்புதமான இடத்திற்கு வந்தனர், மலைக்குள் ஒரு முழு மறைந்த உலகம், ஒளியின் மற்றும் அழகின் ஒரு மந்திர பகுதி, தோட்டங்களும் குளங்களும் பொன் அரண்மனைகளும் கொண்டு, அதன் சொந்த சூரியனால் ஒளிரும் போல, பாறையின் இதயத்தில் மறைக்கப்பட்ட ஒரு சொர்க்கம். அது அவர்கள் கண்டதற்கும் மேலான ஒரு அதிசயம், மற்றும் அவர்கள் ஆச்சரியத்தில் அதன் மூலம் அலைந்தனர், மற்றும் அதன் இதயத்தில் அவர்கள் அதன் காவலரைக் கண்டனர்: வயதான, பிரகாசமான, மகத்தான ஆன்மீக சக்தி கொண்ட ஒரு தபசி மகள், பக்தியில் அமர்ந்திருந்தாள். அவளது பெயர் ஸ்வயம்பிரபை, மற்றும் அவள் இந்த மறைந்த பகுதியை காவல் காத்தாள், அது பல காலத்திற்கு முன் ஒரு தேவலோக கட்டிடக்கலைஞரால் கட்டப்பட்டு அவளது காவலில் விடப்பட்டிருந்தது.

வானரர்கள் பயந்தும், பசியுடனும், தொலைந்தும் இருந்தனர், மற்றும் அவள் அவர்களை கருணையுடன் வரவேற்றாள். அவள் அவர்களுக்கு உணவளித்தாள், ஏனெனில் அந்த மந்திர பகுதி பழம் மற்றும் தண்ணீரை ஏராளமாகக் கொண்டிருந்தது, மற்றும் அவள் அவர்களை ஓய்வெடுத்து தங்கள் வலிமையை மீட்டெடுக்க அனுமதித்தாள், மற்றும் அவள் அவர்களது கதையைக் கேட்டாள், மற்றும் அவர்கள் அவளிடம் சொன்னார்கள்: ராமனைப் பற்றியும், திருடப்பட்ட சீதையைப் பற்றியும், தங்கள் தேடலைப் பற்றியும், தாங்கள் எப்படி குகைக்குள் தவறவிட்டு அதன் இருளில் தங்களைத் தொலைத்துக்கொண்டோம் என்பதைப் பற்றியும் தங்கள் பணியை முடிக்க ஒருபோதும் வெளியேறும் வழியைக் கண்டுபிடிக்க மாட்டோம் என்று பயந்ததைப் பற்றியும். மற்றும் ஸ்வயம்பிரபை, அவர்களது கதையாலும் அவர்களது நிலையாலும் நகர்ந்து, அவர்களுக்கு உதவ தீர்மானித்தாள், மற்றும் அவளது மகத்தான ஆன்மீக சக்தியால் மட்டுமே செய்யக்கூடிய ஒன்றைச் செய்தாள். உங்கள் கண்களை மூடுங்கள், அவள் அவர்களிடம் சொன்னாள்; மற்றும் அவர்கள் தங்கள் கண்களை மூடியபோது, தன் யோக சக்தியால், ஒரே கணத்தில், அவள் இடீ குழுவையும் மந்திர குகையிலிருந்து வெளியே கொண்டு சென்று தெற்கு கடலின் கரையில் இறக்கினாள், தூரமாக, கடலின் மிக ஓரத்தில், சரியாக அவர்களது தேடலை தொடர அவர்களுக்குத் தேவைப்பட்ட இடத்தில். அவர்கள் தங்கள் கண்களைத் திறந்து மலைக்கு வெளியே, இருளுக்கு வெளியே, அவளது கருணையால் கடற்கரைக்கு அனுப்பப்பட்டு, தங்கள் வலிமை மீட்டெடுக்கப்பட்டு, தங்கள் வழி தெளிவாக, தங்கள் கல்லறையாக இருந்திருக்கும் புதிரிலிருந்து காப்பாற்றப்பட்டதைக் கண்டனர்.

இந்த சிறிய மீட்டெடுக்கப்பட்ட பிரசங்கத்தில் ஒரு அருள் உள்ளது, மற்றும் அதைக் குறிப்பிடுவது யோக்கியம், ஏனெனில் அது இடீ கதையின் மாதிரிக்கு சொந்தமானது: தேடுபவர்கள், இருளில் தொலைந்து அவநம்பிக்கையில், தங்கள் சொந்த வலிமையால் அல்ல, ஒரு எதிர்பாராத கருணையால், அவர்களுக்கு உணவளித்து அவர்களை மீட்டு தங்கள் வழியில் வைத்த ஒரு புனித ஜீவியின் அருளால் காப்பாற்றப்பட்டனர். மீண்டும் மீண்டும் இந்த கதையில், உதவி எதிர்பாராத மூலைகளிலிருந்து வருகிறது, ஒரு வேட்டைக்காரத் தலைவனிடமிருந்து, இறந்துகொண்டிருந்த ஒரு பறவையிடமிருந்து, ஒரு வயதான பழங்குடி மகளிடமிருந்து, மற்றும் இப்போது ஒரு மறைந்த குகையில் ஒரு தபசி துறவி மகளிடமிருந்து; மற்றும் மீண்டும் மீண்டும் அது பலசாலிகளின் மகா பாதையிலிருந்து விலகிய தாழ்மையானவர்களும் புனிதமானவர்களுமே, முக்கிய உதவியை வழங்குகிறார்கள். ஸ்வயம்பிரபை எதையும் கேட்கவில்லை, எதையும் பெறவில்லை, மற்றும் தேடுபவர்களுக்கு தேவையான அனைத்தையும் கொடுத்தாள், மற்றும் தான் நுழைந்தது போலவே அமைதியாக கதையிலிருந்து மறைந்தாள், அவளது சிறிய அருள்கள் ஒன்றாகச் சேர்ந்து மகா வெற்றியை சாத்தியமாக்கும் அமைதியான உதவியாளர்களில் ஒருத்தி. சீதைக்கான தேடல் ராமனது ஒரு தனிநபர் வேலையாகவோ, வானர சேனைகளின் தனிநபர் வேலையாகவோ இருக்கவில்லை, மாறாக ஒரு முழுமையான தயவுகளின் சங்கிலி, தாழ்மையானவை மற்றும் பெரும்பாலும் நினைவில் வைக்கப்படாதவை, மற்றும் தொலைந்த தேடுபவர்களை ஸ்வயம்பிரபை மீட்பது அந்த நீண்ட அருள் சங்கிலியில் ஒரு தொடர்பு.

ஆனால் தேடுபவர்கள், கடற்கரைக்கு மீட்கப்பட்டு, இப்போது ஒரு புதிய அவநம்பிக்கையை, மற்றும் ஒரு மோசமான ஒன்றை எதிர்கொண்டனர். ஏனெனில் அவர்கள் கடலின் ஓரத்தில் இறக்கப்பட்டிருந்தனர், மற்றும் கடலுக்கு அப்பால், அவர்கள் இப்போது புரிந்துகொண்டார்கள், இலங்கையும் சீதையும் இருக்க வேண்டும், ஆனால் கடல் பரந்ததாக இருந்தது, திறந்த கடலின் நூறு யோஜனை, மற்றும் அவர்களில் எந்த வானரனாலும் அதைக் கடக்கமுடியாது. மற்றும் மோசமாக, சுக்ரீவன் அவர்களுக்கு கொடுத்த காலவரம்பு இப்போது முடிந்திருந்தது; அவர்கள் தங்கள் அலைதலிலும் குகையின் சாகசத்திலும் அதிக நேரம் செலவிட்டிருந்தனர்; அவர்கள் நியமிக்கப்பட்ட நேரத்தைக் கடந்திருந்தனர்; மற்றும் அவர்கள் சீதையைக் கண்டுபிடிக்கவில்லை, அவளிடமிருந்து அவர்களைத் தடுக்கும் கடலின் கரையை மட்டுமே அடைந்திருந்தனர். இப்போது திரும்புவது தாமதமாகவும் வெறுங்கையுடனும் திரும்புவது, சுக்ரீவனின் கோபத்தை எதிர்கொள்வது மற்றும் தோற்றுவிட்டது; தொடர்வது சாத்தியமற்றது, கடலைக் கடக்க முடியாது. ஒரு சாத்தியமற்ற கடலுக்கும் ஒரு கோபமுற்ற அரசனுக்கும் இடையே சிக்கி, தங்கள் காலவரம்பு முடிந்து தங்கள் இலக்கு தங்கள் எட்டுக்கு அப்பால், தெற்கு குழு இடீ தேடலின் ஆழமான அவநம்பிக்கையில் மூழ்கியது, மற்றும் அவர்களில் சிலர் தாங்கள் திரும்பவே மாட்டோம் என்று, தோல்வியாளர்களாக திரும்புவதைவிட அங்கே கடற்கரையில் உண்ணாவிரதத்தால் இறப்போம் என்று தீர்மானித்து, அவர்களை தோற்கடித்த கடலின் ஓரத்தில் இறக்க தங்களை தயார்படுத்தினர்.

மற்றும் அந்த தீவிரத்தில், அவர்களது அவநம்பிக்கையின் மிக அடிப்பகுதியில், அந்த கடக்கமுடியாத கடலின் கரையில், கதையை முழுவதுமாக திருப்பும் இரண்டு விஷயங்கள் நடந்தன: சீதை பற்றிய அறிவுடன் ஒரு பெரும் பறவையின் வருகை, மற்றும், இறுதியாக, அனுமனின் உறங்கும் சக்தியின் விழிப்பு.7:T4bdd,ಹುಡುಕಾಟ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ

ವಾನರ ಸೇನೆಗಳು ಸೇರಿದವು, ಎಣಿಕೆಗೆ ಮೀರಿದ ಒಂದು ಗುಂಪು, ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರ್ವತದಿಂದಲೂ ಕಾಡಿನಿಂದಲೂ ಸೇಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವ ಅವರನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಮಹಾ ಹುಡುಕಾಟ ತಂಡಗಳಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಕಳುಹಿಸಿದನು, ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ, ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ, ಸೀತೆಗಾಗಿ ಇಡೀ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಹುಡುಕಲು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಂಡಕ್ಕೂ ಅವನು ಒಂದು ಕಾಲಮಿತಿಯನ್ನೂ, ಅವರು ಹುಡುಕಬೇಕಾದ ದೇಶಗಳ ವಿವರವಾದ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟನು, ಏಕೆಂದರೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಒಬ್ಬ ಬೇಟೆಯಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಗಡೀಪಾರಾದವನಾಗಿ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ, ಅದರ ದೂರದ ದೇಶಗಳು ಯಾರಿಗಿಂತಲೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ಅವನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಂಡಕ್ಕೂ ಅದು ಅನ್ವೇಷಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು, ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ ನದಿಗಳನ್ನೂ ಮರೆಯಾದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನೂ, ಕೇಳಿದವರನ್ನು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ವಿವರಿಸಿದನು.

ಆದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ತಂಡದ ಮೇಲೆಯೇ ಇಡೀ ಹುಡುಕಾಟದ ಭರವಸೆ ನಿಂತಿತ್ತು, ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಅದು ಇನ್ನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಏಕೆಂದರೆ ರಾವಣ ಸೀತೆಯನ್ನು ಒಯ್ದದ್ದು ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೇ, ಮತ್ತು ಅವಳ ಜಾಡನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ತಂಡ ದಕ್ಷಿಣ ತಂಡವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವ, ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ವಿಧಿಯ ಯಾವುದೋ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಲೋ, ಆ ದಕ್ಷಿಣ ತಂಡದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನೇ ಇಟ್ಟನು: ಅಂಗದ, ಎಳೆಯ ಯುವರಾಜ, ವಾಲಿಯ ಮಗ, ಅದರ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮುಖಂಡನಾಗಿ; ಜ್ಞಾನಿ ವಯಸ್ಸಾದ ಕರಡಿ ಜಾಂಬವಂತ, ಪುರಾತನನೂ ಸಲಹೆ ತುಂಬಿದವನೂ; ಮತ್ತು, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೇಲಾಗಿ, ಗಾಳಿಯ ಮಗ ಹನುಮಂತ, ಅವನಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧಿಸಲಾಗದ್ದನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಇತ್ತು. ರಾಮ, ಏನನ್ನೋ ಗ್ರಹಿಸಿಯೋ, ಅಥವಾ ಇತರರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹನುಮಂತನನ್ನು ನಂಬಿಯೋ, ಹನುಮಂತನಿಗೆ ಒಂದು ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು, ತನ್ನ ಮುದ್ರೆ ಉಂಗುರವನ್ನು, ಹೊತ್ತೊಯ್ಯಲು ಕೊಟ್ಟನು, ಇದರಿಂದ ಹನುಮಂತ ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಂಡರೆ, ಅವಳಿಗೆ ಉಂಗುರವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅವಳು ಅವನನ್ನು ರಾಮನ ಸತ್ಯವಾದ ದೂತನೆಂದು ಅರಿಯಬಹುದು. ರಾಮ ತನ್ನ ಉಂಗುರವನ್ನು ಹನುಮಂತನಿಗೇ ಒಪ್ಪಡೈತ್ತಾನ್, ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪೊಂದಿಕೆ ಇದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಅಗತ್ಯಪಡುವವನು ಹನುಮಂತನೇ.

ದಕ್ಷಿಣ ತಂಡ ಹೊರಟಿತು, ಮತ್ತು ಹುಡುಕಿತು, ಮತ್ತು ಅವರ ಹುಡುಕಾಟ ದೀರ್ಘ ಮತ್ತು ಕಠಿಣ ಮತ್ತು ಬಹಳ ಕಾಲ ಫಲರಹಿತವಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶಗಳ ಮೂಲಕವೂ, ಕಾಡುಗಳ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಸುತ್ತಾಡಿ, ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಹುಡುಕಿ, ಏನನ್ನೂ ಕಾಣದೆ, ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವ ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕಾಲಮಿತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಾರಂಭಿಸಿತು, ಮತ್ತು ಅಸಹಾಯಕತೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ತೆವಳಲಾರಂಭಿಸಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯದೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದು, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿಗದಿತ ಸಮಯದ ನಂತರ ಹಿಂತಿರುಗುವುದು, ಸುಗ್ರೀವನ ಕೋಪವನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳುವುದೂ ಇಡೀ ಮಹಾ ಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಸೋತಿರುವುದೂ ಆಗಿತ್ತು.

ಮತ್ತು ಅವರ ಹುಡುಕಾಟದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಒಂದು ಸಾಹಸವನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದರು, ಅದನ್ನು ಸಾರುವವರು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ತನ್ನ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಸೊಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ, ಆದರೆ ಕಥೆಯ ಪೂರ್ಣತೆಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಸಾಹಸ, ಮತ್ತು ಅದು ಇಲ್ಲಿ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ: ಮಂತ್ರಗುಹೆಯ ಮತ್ತು ತಪಸ್ವಿ ಮಗಳು ಸ್ವಯಂಪ್ರಭೆಯ ಸಾಹಸ.

ಏಕೆಂದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ತಂಡ, ತಮ್ಮ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಾ, ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹಾ ಗುಹೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಬಳಲಿ ಬಾಯಾರಿ, ಒಳಗೆ ನೀರಿರಬಹುದೆಂಬ ಕುರುಹುಗಳನ್ನು ಕಂಡು, ಅವರು ಅದರೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಆ ಗುಹೆ ಒಂದು ಸಾಧಾರಣ ಗುಹೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ; ಅದು ವಿಶಾಲವೂ ಕತ್ತಲೆಯೂ ಆಗಿತ್ತು, ಪರ್ವತದೊಳಗೆ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು, ಆಳವಾಗಿಯೂ ಆಳವಾಗಿಯೂ, ಹುಡುಕುಗಾರರು ಅದರ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋಗುವ ವರೆಗೆ, ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದಂತೆ ತೋರುವ ಒಂದು ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ತಡವುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನೇ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆಂದೂ, ತಾವು ಸಾಯುವ ವರೆಗೆ ಆ ಬೆಳಕಿಲ್ಲದ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತೇವೆಂದೂ, ತಮ್ಮ ಹುಡುಕಾಟವೂ ತಮ್ಮ ಜೀವನವೂ ಪರ್ವತದ ಒಡಲಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆಂದೂ ಭಯಪಟ್ಟರು.

ಆದರೆ ಅವರು ಅಸಹಾಯಕತೆಯಲ್ಲಿ ತಡವುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅವರು ಕೊನೆಗೆ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಬೆಳಕನ್ನು ಕಂಡರು, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಅವರು ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದರು, ಪರ್ವತದೊಳಗೆ ಒಂದು ಇಡೀ ಮರೆಯಾದ ಜಗತ್ತು, ಬೆಳಕಿನ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯದ ಒಂದು ಮಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರದೇಶ, ತೋಟಗಳೂ ಕೊಳಗಳೂ ಚಿನ್ನದ ಅರಮನೆಗಳೂ ಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸೂರ್ಯನಿಂದೆಂಬಂತೆ ಬೆಳಗಿ, ಬಂಡೆಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಸ್ವರ್ಗ. ಅದು ಅವರು ಕಂಡದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಮೇಲಾದ ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವರು ಆಶ್ಚರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ಅಲೆದರು, ಮತ್ತು ಅದರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಅದರ ಕಾವಲುಗಾರ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡರು: ವಯಸ್ಸಾದ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನ, ಮಹತ್ತಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿ ಮಗಳು, ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದವಳು. ಅವಳ ಹೆಸರು ಸ್ವಯಂಪ್ರಭೆ, ಮತ್ತು ಅವಳು ಈ ಮರೆಯಾದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಳು, ಅದು ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬ ದೇವಲೋಕ ಶಿಲ್ಪಿಯಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟು ಅವಳ ಕಾವಲಿಗೆ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.

ವಾನರರು ಭಯಗೊಂಡು, ಹಸಿದು, ಕಳೆದುಹೋಗಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಅವಳು ಅವರನ್ನು ದಯೆಯಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಅವರಿಗೆ ಆಹಾರ ಕೊಟ್ಟಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಮಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರದೇಶ ಹಣ್ಣನ್ನೂ ನೀರನ್ನೂ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಹೊಂದಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವಳು ಅವರನ್ನು ವಿಶ್ರಮಿಸಿ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮರುಪಡೆಯಲು ಬಿಟ್ಟಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ಅವರ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಳು, ಮತ್ತು ಅವರು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು: ರಾಮನ ಬಗ್ಗೆ, ಕದ್ದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸೀತೆಯ ಬಗ್ಗೆ, ತಮ್ಮ ಹುಡುಕಾಟದ ಬಗ್ಗೆ, ಮತ್ತು ತಾವು ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಎಡವಿ ಅದರ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಎಂದೂ ದಾರಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಯಪಟ್ಟದ್ದರ ಬಗ್ಗೆ. ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಭೆ, ಅವರ ಕಥೆಯಿಂದಲೂ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಲೂ ನಕರ್ಚಿ, ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳ ಮಹತ್ತಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿ ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲ ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಿ, ಅವಳು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು; ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವಳ ಯೋಗ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ, ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ಅವಳು ಇಡೀ ತಂಡವನ್ನೂ ಮಾಂತ್ರಿಕ ಗುಹೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ದಕ್ಷಿಣ ಕಡಲಿನ ದಡದಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿದಳು, ದೂರದಲ್ಲಿ, ಸಾಗರದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿಯೇ, ತಮ್ಮ ಹುಡುಕಾಟವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಅವರಿಗೆ ನಿಖರವಾಗಿ ಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ತಾವು ಪರ್ವತದಿಂದ ಹೊರಗೆ, ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ, ಅವಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಕಡಲತೀರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತಮ್ಮ ದಾರಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಸಮಾಧಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಜಾಲದಿಂದ ಉಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡರು.

ಈ ಸಣ್ಣ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅನುಗ್ರಹ ಇದೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಇಡೀ ಕಥೆಯ ಮಾದರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು: ಹುಡುಕುಗಾರರು, ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋಗಿ ಅಸಹಾಯಕತೆಯಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲ್ಲ, ಒಂದು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ದಯೆಯಿಂದ, ಅವರಿಗೆ ಆಹಾರ ಕೊಟ್ಟು ಅವರನ್ನು ಮೀಟಿ ಅವರ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ಪವಿತ್ರ ಜೀವಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಉಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ, ಸಹಾಯ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಮೂಲೆಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ, ಒಬ್ಬ ಬೇಟೆಗಾರ ಮುಖಂಡನಿಂದ, ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯಿಂದ, ಒಬ್ಬ ವಯಸ್ಸಾದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಮಹಿಳೆಯಿಂದ, ಮತ್ತು ಈಗ ಒಂದು ಮರೆಯಾದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿ ಮಹಿಳೆಯಿಂದ; ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬಲಶಾಲಿಗಳ ಮಹಾ ದಾರಿಯಿಂದ ದೂರವಿರುವ ವಿನಮ್ರರೂ ಪವಿತ್ರರೂ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವಯಂಪ್ರಭೆ ಏನನ್ನೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ, ಏನನ್ನೂ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಹುಡುಕುಗಾರರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಳು, ಮತ್ತು ತಾನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಷ್ಟೇ ಶಾಂತವಾಗಿ ಕಥೆಯಿಂದ ಮರೆಯಾದಳು, ಅವಳ ಸಣ್ಣ ಅನುಗ್ರಹಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಮಹಾ ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವ ಅನೇಕ ಶಾಂತ ಸಹಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳಾಗಿ. ಸೀತೆಗಾಗಿ ಹುಡುಕಾಟ ರಾಮನೊಬ್ಬನ ಕೆಲಸವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ವಾನರ ಸೇನೆಗಳ ಕೆಲಸವಾಗಿ ಮಾತ್ರವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ದಯೆಗಳ ಒಂದು ಇಡೀ ಸರಪಳಿಯದ್ದಾಗಿತ್ತು, ವಿನಮ್ರವೂ ಪದೇಪದೇ ನೆನಪಿಡಲ್ಪಡದ್ದೂ ಆದ, ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಭೆ ಕಳೆದುಹೋದ ಹುಡುಕುಗಾರರನ್ನು ಮೀಟಿದ್ದೂ ಆ ದೀರ್ಘ ಅನುಗ್ರಹದ ಸರಪಳಿಯ ಒಂದು ಕೊಂಡಿ.

ಆದರೆ ಹುಡುಕುಗಾರರು, ಕಡಲತೀರಕ್ಕೆ ಮೀಟಲ್ಪಟ್ಟು, ಈಗ ಒಂದು ಹೊಸ ಅಸಹಾಯಕತೆಯನ್ನೂ, ಒಂದು ಕೆಟ್ಟದನ್ನೂ ಎದುರುಗೊಂಡರು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸಾಗರದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಸಾಗರದ ಆಚೆ, ಅವರು ಈಗ ಪುರಿಂದುಕೊಂಡರು, ಇಲಂಗೆಯೂ ಸೀತೆಯೂ ಇರಬೇಕು, ಆದರೆ ಸಾಗರ ಬೃಹತ್ತಾಗಿತ್ತು, ತೆರೆದ ಸಮುದ್ರದ ನೂರು ಯೋಜನೆ, ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಾನರನೂ ಅದನ್ನು ದಾಟಲಾರ. ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ, ಸುಗ್ರೀವ ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕಾಲಮಿತಿ ಈಗ ಮುಗಿದಿತ್ತು; ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಲೆಯುವಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಗುಹೆಯ ಸಾಹಸದಲ್ಲಿಯೂ ಬಹಳ ಕಾಲ ಕಳೆದಿದ್ದರು; ಅವರು ನಿಗದಿತ ಸಮಯವನ್ನು ದಾಟಿದ್ದರು; ಮತ್ತು ಅವರು ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿರಲಿಲ್ಲ, ಅವಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ತಡೆಯುವ ಕಡಲಿನ ದಡವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಲುಪಿದ್ದರು. ಈಗ ಹಿಂತಿರುಗುವುದೆಂದರೆ ತಡವಾಗಿಯೂ ಬರಿಗೈಯಿಂದಲೂ ಹಿಂತಿರುಗುವುದು, ಸುಗ್ರೀವನ ಕೋಪವನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡು ಸೋತಿರುವುದೂ; ಮುಂದೆ ಸಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಲಾಗದು. ಒಂದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೂ ಒಂದು ಕೋಪಗೊಂಡ ರಾಜನಿಗೂ ನಡುವೆ ಸಿಕ್ಕಿ, ತಮ್ಮ ಕಾಲಮಿತಿ ಮುಗಿದು ತಮ್ಮ ಗುರಿ ತಮ್ಮ ಎಟುಕಿಗೆ ಮೀರಿ, ದಕ್ಷಿಣ ತಂಡ ಇಡೀ ಹುಡುಕಾಟದ ಆಳವಾದ ಅಸಹಾಯಕತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿತು, ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ತಾವು ಹಿಂತಿರುಗುವುದೇ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ, ಸೋತವರಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅಲ್ಲಿ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಉಪವಾಸದಿಂದ ಸಾಯುತ್ತೇವೆಂದೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ತಮ್ಮನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ಸಮುದ್ರದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಸಾಯಲು ತಮ್ಮನ್ನೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಮತ್ತು ಆ ತೀವ್ರತೆಯಲ್ಲಿ, ಅವರ ಅಸಹಾಯಕತೆಯ ಅತಿ ಆಳದಲ್ಲಿ, ದಾಟಲಾಗದ ಸಾಗರದ ದಡದಲ್ಲಿ, ಇಡೀ ಕಥೆಯನ್ನೇ ತಿರುಗಿಸುವ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು: ಸೀತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನ ಕೊಂಡ ಒಂದು ಮಹಾ ಹಕ್ಕಿಯ ಬರುವಿಕೆ, ಮತ್ತು, ಕೊನೆಗೂ, ಹನುಮಂತನ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಕ್ತಿಯ ಎಚ್ಚರ.8:T472f,खोज का आरंभ

वानर सेनाएँ एकत्र हुईं, अगणित समूह, संसार के हर पर्वत और वन से एकत्र होकर, और सुग्रीव ने उन्हें चार महान खोज-दलों में विभाजित किया और उन्हें चारों दिशाओं में भेजा, उत्तर और दक्षिण, पूर्व और पश्चिम, कि संपूर्ण पृथ्वी पर सीता को खोजें। प्रत्येक दल को उन्होंने एक अवधि दी, एक ऐसी सीमा जिसके भीतर उन्हें लौटना ही होगा, और उन प्रदेशों के विस्तृत निर्देश दिए जिन्हें उन्हें खोजना था, क्योंकि सुग्रीव, जो एक शिकार किए गए निर्वासित के रूप में संपूर्ण संसार में भटक चुके थे, इसके दूर देशों को किसी से भी बेहतर जानते थे, और उन्होंने प्रत्येक दल को उन प्रदेशों का वर्णन किया जिन्हें उन्हें खोजना था, पर्वत और नदियाँ और छिपे हुए स्थान, ऐसे ज्ञान के साथ जिसने सुनने वालों को चकित कर दिया।

परंतु संपूर्ण खोज की आशा दक्षिणी दल पर टिकी थी, यद्यपि उनमें से किसी को अभी यह ज्ञात न था, क्योंकि दक्षिण की ओर ही रावण सीता को ले गया था, और दक्षिणी दल ही उनका सुराग पाने वाला था। और सुग्रीव ने, चाहे बुद्धि से या नियति की किसी प्रेरणा से, उस दक्षिणी दल में अपने सर्वश्रेष्ठ को रखा: अंगद, युवा युवराज, वाली का पुत्र, उसके नाममात्र के नेता के रूप में; बुद्धिमान वृद्ध भालू जाम्बवान, प्राचीन और परामर्श से भरे; और, सबसे बढ़कर, हनुमान, वायु के पुत्र, जिनमें, यद्यपि अभी बहुत कम लोग जानते थे, वह शक्ति निहित थी जो कोई अन्य पूरा नहीं कर सकता था। राम ने, कुछ भाँपकर, या अन्य सभी से अधिक हनुमान पर विश्वास करते हुए, हनुमान को एक चिह्न दिया, अपनी मुद्रिका, ले जाने के लिए, ताकि यदि हनुमान सीता को पा लें, वे उन्हें वह मुद्रिका दिखा सकें और वे उन्हें राम का सच्चा दूत पहचान लें। यह हनुमान को ही था कि राम ने अपनी मुद्रिका सौंपी, और इसमें एक औचित्य है, क्योंकि यह हनुमान ही थे जिन्हें उसकी आवश्यकता होगी।

दक्षिणी दल निकल पड़ा, और खोज की, और उनकी खोज दीर्घ और कठिन और बहुत लंबे समय तक निष्फल रही। वे दक्षिणी प्रदेशों में, वनों में होकर और पर्वतों के पार, सर्वत्र खोजते हुए भटके, कुछ न पाते हुए, और सुग्रीव द्वारा दी गई अवधि समाप्त होने लगी, और निराशा उन पर रेंगने लगी, क्योंकि सीता को पाए बिना लौटना, और वह भी निर्धारित समय के बाद लौटना, सुग्रीव के क्रोध का सामना करना और संपूर्ण महान उद्देश्य में असफल होना था।

और अपनी खोज के मध्य में, उन्हें एक ऐसा साहसिक अनुभव हुआ जिसे कथावाचकों ने सुरक्षित रखा है और जिसे विष्णु श्रीनिवास ने अपने संक्षिप्त कथन में छोड़ दिया था, परंतु जो कथा की पूर्णता का अंग है, और यहाँ पुनर्स्थापित किया जाता है: मंत्रमुग्ध गुफा और तपस्विनी स्वयंप्रभा का साहसिक अनुभव।

क्योंकि दक्षिणी दल, अपनी खोज में भटकते हुए, पर्वतों में एक विशाल गुफा से जा मिला, और थके और प्यासे होने के कारण, और यह संकेत देखकर कि भीतर जल हो सकता है, वे उसमें प्रविष्ट हुए। और वह गुफा कोई साधारण गुफा न थी; वह विशाल थी, और अंधकारमय थी, और पर्वत में और गहरे और गहरे मुड़ती चली गई, यहाँ तक कि खोजी उसके अंतहीन घुमावों में खो गए, ऐसे अंधकार में टटोलते हुए जिसका कोई अंत प्रतीत नहीं होता था, और उन्हें भय हुआ कि वे स्वयं को फँसा चुके हैं, कि वे उस प्रकाशहीन भूलभुलैया में तब तक भटकेंगे जब तक वे मर न जाएँ, और यह कि उनकी खोज और उनका जीवन दोनों उस पर्वत के गर्भ में साथ ही समाप्त हो जाएँगे।

परंतु जैसे-जैसे वे निराशा में टटोलते रहे, अंततः उन्हें आगे एक प्रकाश दिखाई दिया, और उसका अनुसरण करते हुए वे एक विस्मयकारी स्थान में आ पहुँचे, पर्वत के भीतर एक संपूर्ण छिपा हुआ संसार, प्रकाश और सौंदर्य का एक जादुई क्षेत्र, उद्यानों और सरोवरों और स्वर्णिम महलों से युक्त, मानो अपने ही सूर्य से प्रकाशित, चट्टान के हृदय में छिपा एक स्वर्ग। यह उन्होंने जो कुछ देखा था उससे परे एक अद्भुत वस्तु थी, और वे विस्मय में उसमें घूमते रहे, और उसके हृदय में उन्हें उसकी संरक्षिका मिली: एक तपस्विनी, वृद्ध, तेजस्विनी, महान आध्यात्मिक शक्ति वाली, भक्ति में बैठी हुई। उनका नाम स्वयंप्रभा था, और वे इस छिपे हुए क्षेत्र की रक्षा करती थीं, जिसे बहुत पहले एक स्वर्गीय शिल्पकार ने बनाया था और उनकी देखभाल में छोड़ दिया था।

वानर भयभीत, भूखे, और खोए हुए थे, और उन्होंने उन्हें दयालुता से ग्रहण किया। उन्होंने उन्हें भोजन दिया, क्योंकि उस मंत्रमुग्ध क्षेत्र में फल और जल प्रचुर मात्रा में थे, और उन्हें विश्राम करने और अपनी शक्ति पुनः प्राप्त करने दिया, और उनसे उनकी कथा पूछी, और उन्होंने उन्हें बताया: राम के विषय में, और चुराई हुई सीता के विषय में, और अपनी खोज के विषय में, और कैसे वे भूलवश उस गुफा में आ गए थे और उसके अंधकार में स्वयं को खो बैठे थे और उन्हें भय था कि वे अपना कार्य पूरा करने के लिए कभी बाहर का मार्ग नहीं पाएँगे। और स्वयंप्रभा, उनकी कथा और उनकी दुर्दशा से द्रवित होकर, उनकी सहायता करने का निश्चय किया, और उन्होंने वह किया जो केवल उनकी महान आध्यात्मिक शक्ति ही कर सकती थी। अपनी आँखें बंद करो, उन्होंने उनसे कहा; और जब उन्होंने अपनी आँखें बंद कर लीं, अपनी योग-शक्ति से, एक क्षण में, उन्होंने संपूर्ण दल को उस मंत्रमुग्ध गुफा से बाहर पहुँचा दिया और उन्हें दक्षिणी समुद्र के तट पर उतार दिया, दूर, समुद्र के ठीक किनारे पर, ठीक वहीं जहाँ उन्हें अपनी खोज जारी रखने के लिए होना चाहिए था। उन्होंने अपनी आँखें खोलीं और स्वयं को पर्वत से बाहर, अंधकार से बाहर, उनकी कृपा से समुद्रतट पर पहुँचाया गया, उनकी शक्ति पुनर्स्थापित, उनका मार्ग स्पष्ट, उस भूलभुलैया से बचाया गया जो उनकी समाधि बन जाती।

इस लघु पुनर्स्थापित प्रसंग में एक कृपा है, और इसे चिह्नित करना उचित है, क्योंकि यह संपूर्ण कथा के प्रतिमान का अंग है: कि खोजी, अंधकार में खोए और निराश, अपने स्वयं के बल से नहीं अपितु एक अप्रत्याशित दयालुता से बचाए गए, एक पवित्र प्राणी की कृपा से जिसने उन्हें भोजन दिया और उन्हें मुक्त किया और उन्हें उनके मार्ग पर लगाया। बार-बार इस कथा में, सहायता अप्रत्याशित स्थानों से आती है — एक शिकारी-प्रमुख से, एक मरते हुए पक्षी से, एक वृद्ध वन-निवासिनी से, और अब एक छिपी हुई गुफा में एक तपस्विनी संन्यासिनी से; और बार-बार यह विनम्र और पवित्र ही हैं, शक्तिशालियों के महामार्ग से हटकर, जो सबसे महत्वपूर्ण सहायता देते हैं। स्वयंप्रभा ने कुछ नहीं माँगा, कुछ नहीं पाया, और खोजियों को वह सब कुछ दिया जो उन्हें चाहिए था, और कथा से उतनी ही शांति से लुप्त हो गईं जितनी शांति से वे उसमें प्रविष्ट हुई थीं, उन अनेक शांत सहायकों में से एक और, जिनकी छोटी-छोटी कृपाएँ, मिलकर, महान विजय को संभव बनाती हैं। सीता की खोज न केवल राम का कार्य था, न ही केवल वानर सेनाओं का, अपितु दयालुताओं की एक संपूर्ण शृंखला का, विनम्र और प्रायः अस्मरणीय, और स्वयंप्रभा द्वारा खोए हुए खोजियों की मुक्ति उस दीर्घ कृपा-शृंखला की एक कड़ी है।

परंतु समुद्रतट पर पहुँचाए गए खोजी अब एक नई निराशा का, और एक बदतर निराशा का सामना करने लगे। क्योंकि उन्हें समुद्र के किनारे उतारा गया था, और समुद्र के पार, वे अब समझ गए, लंका और सीता अवश्य होंगी, परंतु समुद्र विशाल था, सौ योजन का खुला जल, और उनमें से कोई भी वानर उसे पार नहीं कर सकता था। और इससे भी बुरा, सुग्रीव द्वारा दी गई अवधि अब समाप्त हो चुकी थी; उन्होंने अपने भटकाव और गुफा के अपने साहसिक अनुभव में बहुत अधिक समय बिता दिया था; वे निर्धारित समय पार कर चुके थे; और वे सीता को नहीं खोज पाए थे, केवल उस समुद्र के तट तक पहुँचे थे जो उन्हें उनसे रोकता था। अब लौटना विलंबित और रिक्त हाथ लौटना था, सुग्रीव के क्रोध का सामना करना और असफल होना; आगे बढ़ना असंभव था, क्योंकि समुद्र पार नहीं किया जा सकता था। एक असंभव समुद्र और एक क्रोधित राजा के बीच फँसे, उनकी अवधि समाप्त और उनका लक्ष्य उनकी पहुँच से परे, दक्षिणी दल संपूर्ण खोज की सबसे गहरी निराशा में डूब गया, और उनमें से कुछ ने निश्चय किया कि वे बिल्कुल भी नहीं लौटेंगे, कि वे असफल होकर लौटने के बजाय वहीं समुद्रतट पर अनशन करके मर जाना पसंद करेंगे, और उन्होंने उस समुद्र के किनारे मरने की तैयारी की जिसने उन्हें पराजित किया था।

और उसी चरम स्थिति में, उनकी निराशा की अंतिम गहराई में, उस अगम्य समुद्र के तट पर, वे दो घटनाएँ घटीं जिन्होंने संपूर्ण कथा को मोड़ दिया: सीता का ज्ञान रखने वाले एक महान पक्षी का आगमन, और हनुमान की सुप्त शक्ति का, अंततः, जागरण।9:T2007,Anger and Reconciliation

The rains came. In that country the monsoon fell in a great unbroken deluge that made all movement impossible, that turned the rivers to torrents and the paths to mud and shut the world indoors for months, and it was agreed, reasonably enough, that the search for Sītā could not begin until the rains had passed, for no host could march through such weather. So Rāma and Lakshmaṇa withdrew to a cave on a hillside near Kishkindhā to wait out the monsoon, and Sugrīva returned to his palace and his kingdom, and the two waited, in their very different circumstances, for the rains to end and the search to begin.

And the difference between those two circumstances is the heart of this chapter, and it is drawn with a deliberate and painful contrast. In the cave on the hill, Rāma waited in sorrow. The rains, the enforced idleness, the long wet months with nothing to do but wait, were a torment to him, for every day that passed was a day of Sītā’s captivity, a day of her suffering in the hands of the demon, and Rāma could do nothing but wait and grieve and long for the weather to break so that the search could begin. The monsoon that shut the world indoors shut him in with his grief, and he passed those months in an agony of impatience and sorrow, counting the days, aching for his lost wife, the beauty of the rain-washed world only sharpening his loss as the beauty of Pampā had sharpened it.

And in the palace of Kishkindhā, Sugrīva forgot.

For Sugrīva, restored to everything he had lost, drowned in the sweetness of his recovered fortune. He had his kingdom back, and his throne, and his wife, and all the pleasures of a great king, after long years of hunted exile, and the sudden reversal from misery to luxury overwhelmed him. He gave himself up to enjoyment, to feasting, to wine, to the delights of his recovered palace and his recovered queens, and in the intoxication of his pleasures he forgot, simply forgot, the debt he owed and the promise he had sworn. The rains gave him an excuse to do nothing, and pleasure gave him a reason to want to do nothing, and between the two he let the whole matter of Sītā and the search slip out of his mind, and passed the monsoon in indulgence while Rāma grieved in the cave, and even when the rains ended he did not stir, so lost was he in his recovered pleasures.

Let us pause on this, for it is a sharp and unsparing portrait of a real human failing, and the story means it as a warning. Sugrīva was not a wicked man. He had suffered genuinely; his joy at his restoration was natural; who could blame a man, long miserable, for delighting in his recovered fortune? And yet in that delight he committed a real wrong, the wrong of forgetting, the wrong of the man who, once his own troubles are eased, forgets the friend to whom he owes his easing and the promise by which his own good fortune was bought. Rāma had given Sugrīva everything, his kingdom, his throne, his wife, his life; and Sugrīva, once he had them, forgot the giver and the price. It is a common failing, and a grievous one, this forgetting of our debts in the comfort of our satisfaction, this letting-slip of our obligations once our own needs are met, and the story holds it up in Sugrīva as a thing to be ashamed of, a lapse that nearly cost him everything and that certainly cost him his honour for a season. Prosperity, the story warns, can corrupt as surely as adversity, can make us forgetful and indulgent and false to our word, and the man who keeps faith in his misery may break it in his comfort, and that is a shameful thing.

And the ending of the rains, which should have been the signal for the search to begin, passed unmarked in Kishkindhā, and still Sugrīva did not stir, and word of his continued indulgence reached the cave, and Lakshmaṇa’s wrath, which we have seen before, kindled now to a terrible blaze.

For Lakshmaṇa could not bear it, this betrayal, this ingratitude, this drunken forgetting while his brother grieved. That Sugrīva, who owed everything to Rāma, should wallow in his pleasures and forget his sworn duty while Sītā suffered and Rāma broke his heart in a cave, filled Lakshmaṇa with a fury that would not be contained. He took up his bow, and he marched to Kishkindhā, to the very palace, in a rage that shook the ground, his bowstring twanging, his whole being blazing with the anger of a loyal heart betrayed, meaning to call Sugrīva to account, and, if the false king would not answer, to deal with him as an oath-breaker deserved. The palace of Kishkindhā trembled at his coming, for the wrath of Lakshmaṇa was a fearful thing, and the vānaras fled before him, and it seemed that the alliance itself might be about to end in blood and the ingrate Sugrīva to pay for his forgetting with his life.

And here, in the crisis, it was again a wise woman who stepped forward to prevent catastrophe, and it was Tārā, Vāli’s widow, the wise queen who had passed now into Sugrīva’s keeping and counsel. For Tārā, seeing Lakshmaṇa’s terrible wrath and understanding the danger, went out to meet him, calmly, with dignity, and she faced the raging prince where the frightened vānaras had fled, and she spoke to him with such grace and such reason that she disarmed his fury.

Do not yield to anger, noble prince, she said, or such was the sense of her words. Your anger is just; Sugrīva has done wrong; I do not deny it. He has been at fault; he has forgotten himself in his pleasures; the delay is a real fault and a shameful one. But consider: his love for Rāma is true, beneath his forgetting; his fault is weakness, not treachery; he has been overwhelmed by his sudden fortune, not turned false in his heart. And consider too that a great enterprise like the search you plan is not so easily begun, that the gathering of the vast hosts of the vānaras from all the corners of the earth takes time and preparation, and that even now the work may be further along than your anger supposes. Do not destroy the alliance in a moment of just wrath; do not let a real but forgivable fault become the ruin of the whole cause. Give Sugrīva the chance to make amends, and you will find him eager to fulfill his promise; strike him down in anger, and you lose the very ally whose help you need. Let justice be tempered with patience; let the fault be corrected rather than punished; and the search will go forward, and Sītā will be sought, and all will be well.

Her eloquence, her calm, her wisdom, and above all the manifest truth of what she said, reached through Lakshmaṇa’s fury and quieted it, as her counsel and her grace had a power that raw force could not have had. Lakshmaṇa’s wrath cooled; he saw the justice of her words; he saw that to destroy the alliance would serve no one and doom Sītā; and he consented to give Sugrīva the chance to make amends. And Sugrīva, roused at last from his indulgence, shaken to his senses by the near-disaster his forgetting had brought upon him, was overcome with remorse. He came to Lakshmaṇa, and to Rāma, full of shame and apology, acknowledging his fault, begging forgiveness, and, most important, moving at once to make good his broken promise. He would begin the search this very hour; he would summon the vānara hosts from every quarter of the earth; he would pour the whole strength of his kingdom into the finding of Sītā, and make amends for his shameful delay by the vigour of his repentance.

And so the crisis passed, the anger was reconciled, the alliance held, and the great search, so long delayed by rain and by forgetting, was at last set in motion. Sugrīva, restored to his duty by the near-loss of everything, summoned the vānaras, and they came, a host beyond counting, gathering from all the corners of the world at their king’s command, until the whole country around Kishkindhā swarmed with the mustering armies of the monkey-people, ready at last to be sent forth in the four directions to search the whole earth for the hidden Sītā. The forgetting was forgiven, the debt was being paid, and the search for the lost queen was about to begin in earnest.a:T60fc,கோபமும் ஒப்புரவும்

மழை வந்தது. அந்த நாட்டில் மழைக்காலம் ஒரு பெரும் தொடர்ச்சியான வெள்ளத்தில் விழுந்தது, அது எந்த நகர்வையும் சாத்தியமற்றதாக்கியது, நதிகளை பிரவாகங்களாகவும் பாதைகளை சேறாகவும் மாற்றியது மற்றும் உலகை மாதங்களுக்கு உள்ளடங்கியதாக்கியது, மற்றும் மழை கடந்த பிறகுதான் சீதைக்கான தேடல் தொடங்க முடியும் என்று, எந்த சேனையும் அத்தகைய வானிலையின் மூலம் அணிவகுக்க முடியாது என்று, நியாயமான அளவுக்கு ஒப்புக்கொள்ளப்பட்டது. ஆகவே ராமனும் லக்ஷ்மணனும் கிஷ்கிந்தையின் அருகிலிருந்த ஒரு மலைச்சரிவின் குகைக்கு மழைக்காலத்தைக் காத்திருக்க ஒதுங்கினர், மற்றும் சுக்ரீவன் தன் அரண்மனைக்கும் தன் ராஜ்யத்திற்கும் திரும்பினான், மற்றும் இருவரும், தங்கள் மிக வேறுபட்ட சூழ்நிலைகளில், மழை முடிந்து தேடல் தொடங்குவதற்காக காத்திருந்தனர்.

மற்றும் அந்த இரண்டு சூழ்நிலைகளுக்கிடையேயான வேறுபாடே இந்த அத்தியாயத்தின் இதயம், மற்றும் இது வேண்டுமென்றே ஒரு வலிக்கும் முரணுடன் வரையப்பட்டுள்ளது. மலையின் குகையில், ராமன் துயரத்தில் காத்திருந்தான். மழை, கட்டாய சும்மா இருத்தல், செய்ய ஒன்றுமில்லாத நீண்ட ஈரமான மாதங்கள், அவனுக்கு ஒரு வேதனையாக இருந்தன, ஏனெனில் கடந்த ஒவ்வொரு நாளும் சீதையின் சிறைவாசத்தின் ஒரு நாள், அசுரனின் கைகளில் அவளது துயரத்தின் ஒரு நாள், மற்றும் ராமனால் காத்திருந்து துயருற்று வானிலை உடையும்படி ஏங்குவதைத் தவிர வேறு எதுவும் செய்யமுடியவில்லை, இதனால் தேடல் தொடங்கலாம். உலகை உள்ளடங்கியதாக்கிய மழைக்காலம் அவனை தன் துயரத்துடன் உள்ளடங்கியதாக்கியது, மற்றும் அவன் அந்த மாதங்களை பொறுமையின்மையின் மற்றும் துயரத்தின் ஒரு வேதனையில் கடந்தான், நாட்களை எண்ணி, தன் இழந்த மனைவிக்காக ஏங்கி, மழையில் கழுவப்பட்ட உலகின் அழகு, பம்பையின் அழகு அதைக் கூர்மையாக்கியது போலவே, அவனது இழப்பை மட்டும் கூர்மையாக்கியது.

மற்றும் கிஷ்கிந்தையின் அரண்மனையில், சுக்ரீவன் மறந்தான்.

ஏனெனில் சுக்ரீவன், தான் இழந்த அனைத்தும் மீட்டெடுக்கப்பட்டு, தான் மீட்டெடுத்த அதிர்ஷ்டத்தின் இனிமையில் மூழ்கினான். அவனுக்கு தன் ராஜ்யமும், தன் சிம்மாசனமும், தன் மனைவியும், ஒரு பெரும் அரசனின் அனைத்து இன்பங்களும் திரும்பியிருந்தன, நீண்ட ஆண்டுகள் வேட்டையாடப்பட்ட நாடுகடத்தலுக்குப் பிறகு, மற்றும் துயரத்திலிருந்து ஆடம்பரத்திற்கான திடீர் மாற்றம் அவனை மேலிட்டது. அவன் தன்னை ஆனந்தத்திற்கு, விருந்துக்கு, மதுவுக்கு, தன் மீட்டெடுக்கப்பட்ட அரண்மனையின் மற்றும் தன் மீட்டெடுக்கப்பட்ட ராணிகளின் இன்பங்களுக்கு ஒப்படைத்தான், மற்றும் தன் இன்பங்களின் மயக்கத்தில் அவன் மறந்தான், வெறுமனே மறந்தான், தான் கடன்பட்ட கடமையையும் தான் சத்தியம் செய்த வாக்குறுதியையும். மழை அவனுக்கு ஒன்றும் செய்யாமல் இருக்க ஒரு காரணத்தைக் கொடுத்தது, மற்றும் இன்பம் அவனுக்கு ஒன்றும் செய்ய விரும்பாத ஒரு காரணத்தைக் கொடுத்தது, மற்றும் இரண்டுக்கும் இடையே அவன் சீதையின் மற்றும் தேடலின் இடீ விவகாரத்தையும் தன் மனதிலிருந்து நழுவவிட்டான், மற்றும் ராமன் குகையில் துயருறும்போது மழைக்காலத்தை ஈடுபாட்டில் கழித்தான், மற்றும் மழை முடிந்தபோதும் அவன் அசையவில்லை, தன் மீட்டெடுக்கப்பட்ட இன்பங்களில் அவ்வளவு தொலைந்திருந்தான்.

இங்கே சிறிது நிற்போம், ஏனெனில் இது ஒரு உண்மையான மனித தவறின் கூர்மையான மற்றும் அளவின்றி விட்டு வைக்காத ஒரு உருவப்படம், மற்றும் கதை இதை ஒரு எச்சரிக்கையாகவே கருதுகிறது. சுக்ரீவன் ஒரு தீய மனிதனாக இருக்கவில்லை. அவன் உண்மையாகவே துன்பப்பட்டிருந்தான்; தன் மீட்டெடுப்பில் அவனது மகிழ்ச்சி இயற்கையானது; நீண்ட காலம் துன்பப்பட்ட ஒரு மனிதனை, தன் மீட்டெடுக்கப்பட்ட அதிர்ஷ்டத்தில் மகிழ்வதற்காக யார் குற்றம் சாட்டமுடியும்? ஆயினும் அந்த மகிழ்ச்சியில் அவன் ஒரு உண்மையான தவறைச் செய்தான், மறப்பதன் தவறு, தன் சொந்த பிரச்சினைகள் எளிதாகிய பிறகு, தன் எளிதாதலுக்கு தான் கடன்பட்ட நண்பனையும் தன் சொந்த நல்ல அதிர்ஷ்டம் வாங்கப்பட்ட வாக்குறுதியையும் மறக்கும் மனிதனின் தவறு. ராமன் சுக்ரீவனுக்கு எல்லாவற்றையும் கொடுத்திருந்தான், அவனது ராஜ்யம், அவனது சிம்மாசனம், அவனது மனைவி, அவனது வாழ்க்கை; மற்றும் சுக்ரீவன், அவற்றை பெற்றபிறகு, கொடுத்தவனையும் விலையையும் மறந்தான். இது ஒரு பொதுவான தவறு, மற்றும் ஒரு கடுமையான ஒன்று, நமது திருப்தியின் வசதியில் நமது கடன்களை மறப்பது, நமது சொந்த தேவைகள் பூர்த்தியானதும் நமது கடமைகளை நழுவவிடுவது, மற்றும் கதை சுக்ரீவனில் இதை வெட்கப்படவேண்டிய ஒரு விஷயமாக, அவனது கிட்டத்தட்ட எல்லாவற்றையும் இழக்கச் செய்த மற்றும் நிச்சயமாக ஒரு பருவத்திற்கு அவனது கௌரவத்தை இழக்கச் செய்த ஒரு தவறாக உயர்த்திப்பிடிக்கிறது. செழிப்பு, கதை எச்சரிக்கிறது, துயரம் போலவே உறுதியாக நம்மை கெடுக்கலாம், நம்மை மறதியும் ஈடுபாடும் நமது வார்த்தைக்கு பொய்யும் ஆக்கலாம், மற்றும் தன் துயரத்தில் நம்பிக்கை காக்கும் மனிதன் தன் வசதியில் அதை உடைக்கலாம், மற்றும் அது ஒரு அவமானகரமான விஷயம்.

மற்றும் மழை முடிந்தது, தேடல் தொடங்குவதற்கான சங்கேதமாக இருக்க வேண்டியிருந்தது, கிஷ்கிந்தையில் கவனிக்கப்படாமல் கடந்தது, மற்றும் இன்னும் சுக்ரீவன் அசையவில்லை, மற்றும் அவனது தொடர்ச்சியான ஈடுபாட்டின் செய்தி குகையை அடைந்தது, மற்றும் நாம் முன்பே கண்ட லக்ஷ்மணனின் கோபம், இப்போது ஒரு பயங்கரமான ஜுவாலையாக மூண்டது.

ஏனெனில் லக்ஷ்மணனால் இதை தாங்கமுடியவில்லை, இந்த துரோகம், இந்த நன்றியில்லாத தன்மை, தன் சகோதரன் துயருறும்போது இந்த போதையான மறதி. சுக்ரீவன், ராமனுக்கு எல்லாவற்றையும் கடன்பட்டிருந்தவன், சீதை துன்பப்படும்போதும் ராமன் ஒரு குகையில் தன் இதயத்தை உடைத்துக்கொள்ளும்போதும் தன் இன்பங்களில் புரள்ந்து தன் சத்தியம் செய்த கடமையை மறப்பது, லக்ஷ்மணனை அடங்காத ஒரு கோபத்தால் நிரப்பியது. அவன் தன் வில்லை எடுத்துக்கொண்டு, கிஷ்கிந்தைக்கு, நேராக அரண்மனைக்கு, பூமியை அசைக்கும் ஒரு கோபத்தில் அணிவகுத்தான், அவனது வில்நாண் ஒலித்து, அவனது இடீ இருப்பும் ஒரு நிஷ்டையான இதயம் துரோகிக்கப்பட்டதின் கோபத்தால் எரிந்தது, சுக்ரீவனை பொறுப்புக்கூறச் சொல்லவும், போலி அரசன் பதிலளிக்கவில்லை என்றால், ஒரு சத்திய மீறுபவனுக்கு தகுதியான வகையில் அவனை கையாளவும் நோக்கமாக. கிஷ்கிந்தையின் அரண்மனை அவனது வருகையில் நடுங்கியது, ஏனெனில் லக்ஷ்மணனின் கோபம் ஒரு பயங்கரமான விஷயம், மற்றும் வானரர்கள் அவனுக்கு முன் ஓடினர், மற்றும் கூட்டணியே இரத்தத்தில் முடிவடையவும் நன்றியில்லாத சுக்ரீவன் தன் மறதிக்கு தன் உயிரால் பணம் செலுத்தவும் இருப்பது போல தோன்றியது.

மற்றும் இங்கே, இந்த நெருக்கடியில், மீண்டும் ஒரு ஞானமுள்ள பெண்ணே பேரழிவைத் தடுக்க முன்வந்தாள், மற்றும் அது தாரையாக இருந்தாள், வாலியின் விதவை, இப்போது சுக்ரீவனின் பராமரிப்பிலும் ஆலோசனையிலும் கடந்த ஞானமுள்ள ராணி. ஏனெனில் தாரை, லக்ஷ்மணனின் பயங்கர கோபத்தைக் கண்டு ஆபத்தைப் புரிந்துகொண்டு, அமைதியாக, கண்ணியத்துடன் அவனை சந்திக்க வெளியே சென்றாள், மற்றும் அவள் பயந்த வானரர்கள் ஓடிய இடத்தில் கோபமுற்ற இளவரசனை எதிர்கொண்டாள், மற்றும் அவள் அவனிடம் இவ்வளவு அருள்நிறைந்த மற்றும் இவ்வளவு தர்க்கரீதியான வார்த்தைகளால் பேசினாள், அவனது கோபத்தை நீக்கிவிட்டாள்.

கோபத்திற்கு விட்டுக்கொடுக்காதே, உன்னத இளவரசனே, அவள் சொன்னாள், அல்லது அவளது வார்த்தைகளின் அர்த்தம் அப்படித்தான் இருந்தது. உன் கோபம் நியாயமானது; சுக்ரீவன் தவறு செய்திருக்கிறான்; நான் அதை மறுக்கவில்லை. அவன் தவறு செய்திருக்கிறான்; அவன் தன் இன்பங்களில் தன்னை மறந்திருக்கிறான்; தாமதம் ஒரு உண்மையான மற்றும் அவமானகரமான தவறு. ஆனால் யோசி: ராமனின் மேலான அவனது காதல் உண்மையானது, அவனது மறதியின் கீழே; அவனது தவறு பலவீனம், துரோகம் அல்ல; அவன் தன் திடீர் அதிர்ஷ்டத்தால் மேலிடப்பட்டான், தன் இதயத்தில் பொய்யாக மாறவில்லை. மற்றும் இதையும் யோசி, நீ திட்டமிடும் தேடல் போன்ற ஒரு மகா முயற்சி இவ்வளவு எளிதாக தொடங்கப்படுவதில்லை, பூமியின் அனைத்து மூலைகளிலிருந்தும் வானரர்களின் பரந்த சேனைகளை சேகரிப்பது நேரமும் தயாரிப்பும் எடுக்கும், மற்றும் இப்போதே கூட வேலை உன் கோபம் கருதுவதை விட முன்னேறியிருக்கலாம். ஒரு நேர்மையான கோபத்தின் கணத்தில் கூட்டணியை அழிக்காதே; ஒரு உண்மையான ஆனால் மன்னிக்கக்கூடிய தவறு இடீ காரணத்தின் அழிவாக மாற விடாதே. சுக்ரீவனுக்கு பரிகாரம் செய்ய வாய்ப்பு கொடு, மற்றும் அவனை தன் வாக்குறுதியை நிறைவேற்ற ஆவலுடன் காண்பாய்; அவனை கோபத்தில் வீழ்த்து, மற்றும் உனக்குத் தேவையான உதவியை வழங்கும் அதே கூட்டாளியை இழப்பாய். நேர்மை பொறுமையால் மென்மையாக்கப்படட்டும்; தவறு தண்டிக்கப்படுவதற்குப் பதிலாக திருத்தப்படட்டும்; மற்றும் தேடல் முன்னேறும், மற்றும் சீதை தேடப்படுவாள், மற்றும் எல்லாம் நன்றாக இருக்கும்.

அவளது சொற்பொழிவும், அவளது அமைதியும், அவளது ஞானமும், எல்லாவற்றுக்கும் மேலாக அவள் சொன்னதின் தெளிவான உண்மையும், லக்ஷ்மணனின் கோபத்தை ஊடுருவி அதை அமைதிப்படுத்தியது, அவளது ஆலோசனையும் அவளது அருளும் வெறும் பலத்தால் இருக்க முடியாத ஒரு சக்தியை கொண்டிருந்தது போல. லக்ஷ்மணனின் கோபம் தணிந்தது; அவள் வார்த்தைகளின் நேர்மையை அவன் கண்டான்; கூட்டணியை அழிப்பது யாருக்கும் சேவை செய்யாது சீதையை நிரந்தரமாக்கும் என்று அவன் கண்டான்; மற்றும் சுக்ரீவனுக்கு பரிகாரம் செய்ய வாய்ப்பு கொடுக்க அவன் ஒப்புக்கொண்டான். மற்றும் சுக்ரீவன், இறுதியாக தன் ஈடுபாட்டிலிருந்து எழுப்பப்பட்டு, தன் மறதி தன் மேல் கொண்டுவந்த கிட்டத்தட்ட-பேரழிவால் தன் புலனுணர்வுக்கு அசைக்கப்பட்டு, வருத்தத்தால் மேலிடப்பட்டான். அவன் லக்ஷ்மணனிடமும் ராமனிடமும் வந்தான், வெட்கத்தாலும் மன்னிப்பு கேட்டலாலும் நிரம்பி, தன் தவறை ஒப்புக்கொண்டு, மன்னிப்பு கேட்டு, மற்றும், எல்லாவற்றுக்கும் மேலாக, உடனடியாக தன் முறிந்த வாக்குறுதியை நிறைவேற்ற நகர்ந்தான். இந்த மணி நேரமே அவன் தேடலைத் தொடங்குவான்; பூமியின் ஒவ்வொரு மூலையிலிருந்தும் வானர சேனைகளை அவன் அழைப்பான்; சீதையைக் கண்டுபிடிப்பதில் தன் ராஜ்யத்தின் இடீ சக்தியையும் அவன் ஊற்றுவான், மற்றும் தன் மனந்திரும்புதலின் வேகத்தால் தன் அவமானகரமான தாமதத்திற்கு பரிகாரம் செய்வான்.

ஆகவே நெருக்கடி கடந்தது, கோபம் ஒப்புரவாகியது, கூட்டணி தாங்கியது, மற்றும் மழையாலும் மறதியாலும் இவ்வளவு தாமதிக்கப்பட்ட மகா தேடல் இறுதியாக இயக்கத்திற்குள் வைக்கப்பட்டது. சுக்ரீவன், தன் கடமைக்கு மீட்டெடுக்கப்பட்டு, எல்லாவற்றையும் இழக்கும் தருவாயிலிருந்து, வானரர்களை அழைத்தான், மற்றும் அவர்கள் வந்தனர், எண்ணிக்கைக்கு அப்பாற்பட்ட ஒரு சேனை, உலகின் ஒவ்வொரு மூலையிலிருந்தும் தங்கள் அரசனின் கட்டளையில் சேகரித்து, கிஷ்கிந்தையைச் சுற்றியுள்ள இடீ நாடும் குரங்கு-மக்களின் அணிதிரளும் சேனைகளால் மொய்த்த வரை, இறுதியாக நான்கு திசைகளிலும் அனுப்பப்பட்டு மறைந்திருந்த சீதைக்காக இடீ பூமியையும் தேட தயாராக. மறதி மன்னிக்கப்பட்டது, கடன் செலுத்தப்பட்டுக்கொண்டிருந்தது, மற்றும் தொலைந்த ராணிக்கான தேடல் தீவிரமாக தொடங்கவிருந்தது.b:T559f,ಕೋಪ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪುರವು

ಮಳೆ ಬಂದಿತು. ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಳೆಗಾಲ ಒಂದು ಮಹಾ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು, ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಚಲನೆಯನ್ನೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತಾಗಿಸಿತು, ನದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವಾಹಗಳಾಗಿಯೂ ದಾರಿಗಳನ್ನು ಸೇರೆಯಾಗಿಯೂ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಒಳಗೊಂಡಿತು, ಮತ್ತು ಮಳೆ ಕಳೆದ ಮೇಲೆಯೇ ಸೀತೆಗಾಗಿ ಹುಡುಕಾಟ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಬಲ್ಲದೆಂದೂ, ಯಾವ ಸೇನೆಯೂ ಅಂತಹ ಹವಾಮಾನದ ಮೂಲಕ ಅಣಿವಗುಲಾರದೆಂದೂ, ಸಮಂಜಸ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಮನೂ ಲಕ್ಷ್ಮಣನೂ ಕಿಷ್ಕಿಂಧೆಯ ಸಮೀಪದ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದ ಗುಹೆಗೆ ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು ಕಾಯಲು ಒಳಗೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವ ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೂ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು, ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ, ತಮ್ಮ ಬಹಳ ಬೇರೆಯಾದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಮಳೆ ಮುಗಿದು ಹುಡುಕಾಟ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮತ್ತು ಆ ಎರಡು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹೃದಯ, ಮತ್ತು ಇದು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಂದು ವೇದನಾಪೂರ್ಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದ ಎಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಬೆಟ್ಟದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ, ರಾಮ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಕಾದನು. ಮಳೆ, ಬಲವಂತದ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ, ಮಾಡಲು ಏನೂ ಇಲ್ಲದ ದೀರ್ಘ ಒದ್ದೆ ತಿಂಗಳುಗಳು, ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಯಾತನೆಯಾಗಿದ್ದವು, ಏಕೆಂದರೆ ಕಳೆದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಿನವೂ ಸೀತೆಯ ಸೆರೆವಾಸದ ಒಂದು ದಿನ, ಅಸುರನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಅವಳ ದುಃಖದ ಒಂದು ದಿನ, ಮತ್ತು ರಾಮನಿಂದ ಕಾದು ದುಃಖಿಸಿ ಹವಾಮಾನ ಒಡೆಯುವಂತೆ ಏಂಗುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಇದರಿಂದ ಹುಡುಕಾಟ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಬಹುದಿತ್ತು. ಜಗತ್ತನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮಳೆಗಾಲ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ದುಃಖದೊಂದಿಗೆ ಒಳಗೊಂಡಿತು, ಮತ್ತು ಅವನು ಆ ತಿಂಗಳುಗಳನ್ನು ತಾಳ್ಮೆಗೇಡಿನ ಮತ್ತು ದುಃಖದ ಒಂದು ಯಾತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದನು, ದಿನಗಳನ್ನು ಎಣಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಪತ್ನಿಗಾಗಿ ನೋಯುತ್ತಾ, ಮಳೆಯಿಂದ ತೊಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಜಗತ್ತಿನ ಸೌಂದರ್ಯ ಪಂಪೆಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಅದನ್ನು ಚುಚ್ಚಿದಂತೆಯೇ ಅವನ ನಷ್ಟವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಚುಚ್ಚಿ.

ಮತ್ತು ಕಿಷ್ಕಿಂಧೆಯ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಸುಗ್ರೀವ ಮರೆತನು.

ಏಕೆಂದರೆ ಸುಗ್ರೀವ, ತಾನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅದೃಷ್ಟದ ಇನಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವೂ, ತನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನವೂ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೂ, ಒಬ್ಬ ಮಹಾ ರಾಜನ ಎಲ್ಲಾ ಆನಂದಗಳೂ ಹಿಂತಿರುಗಿದ್ದವು, ದೀರ್ಘ ವರ್ಷಗಳ ಬೇಟೆಯಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಗಡೀಪಾರಿನ ನಂತರ, ಮತ್ತು ದುಃಖದಿಂದ ಸುಖಕ್ಕೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ತಿರುಗುವಿಕೆ ಅವನನ್ನು ಮೇಲಿಟ್ಟಿತು. ಅವನು ತನ್ನನ್ನೇ ಆನಂದಕ್ಕೂ, ಔತಣಕ್ಕೂ, ಮದ್ಯಕ್ಕೂ, ತನ್ನ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅರಮನೆಯ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಣಿಯರ ಇಂಪುಗಳಿಗೂ ಒಪ್ಪಡೈತ್ತಾನ್, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಇಂಪುಗಳ ಮತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವನು ಮರೆತನು, ಸುಮ್ಮನೆ ಮರೆತನು, ತಾನು ಕಡನ್ಪಟ್ಟ ಕಡಮೈಯನ್ನೂ ತಾನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನೂ. ಮಳೆ ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಮಾಡದೆ ಇರಲು ಒಂದು ಕಾರಣ ಕೊಟ್ಟಿತು, ಮತ್ತು ಆನಂದ ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಮಾಡಲು ಬಯಸದ ಒಂದು ಕಾರಣ ಕೊಟ್ಟಿತು, ಮತ್ತು ಎರಡರ ನಡುವೆ ಅವನು ಸೀತೆಯ ಮತ್ತು ಹುಡುಕಾಟದ ಇಡೀ ವಿಷಯವನ್ನೂ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಾರಿಸಿಬಿಟ್ಟನು, ಮತ್ತು ರಾಮ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು ಭೋಗದಲ್ಲಿ ಕಳೆದನು, ಮತ್ತು ಮಳೆ ಮುಗಿದಾಗಲೂ ಅವನು ಚಲಿಸಲಿಲ್ಲ, ತನ್ನ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಇಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಕಳೆದುಹೋಗಿದ್ದನು.

ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಲ್ಲೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಮಾನವ ದೌರ್ಬಲ್ಯದ ಒಂದು ಚೂಪಾದ ಮತ್ತು ಬಿಡುವಿಲ್ಲದ ಚಿತ್ರಣ, ಮತ್ತು ಕಥೆ ಇದನ್ನು ಒಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಾಗಿಯೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಸುಗ್ರೀವ ಒಬ್ಬ ದುಷ್ಟ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟಿದ್ದನು; ತನ್ನ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಸಂತೋಷ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿತ್ತು; ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ದುಃಖಿಸಿದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು, ತನ್ನ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅದೃಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಆನಂದಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರು ದೂಷಿಸಬಲ್ಲರು? ಆದರೂ ಆ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಅವನು ಒಂದು ನಿಜವಾದ ತಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡಿದನು, ಮರೆಯುವಿಕೆಯ ತಪ್ಪು, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ತೊಂದರೆಗಳು ಸುಲಭವಾದ ಮೇಲೆ, ತನ್ನ ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವಿಕೆಗೆ ತಾನು ಕಡಪ್ಪಟ್ಟ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನೂ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಒಳ್ಳೆಯ ಅದೃಷ್ಟ ಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನೂ ಮರೆಯುವ ಮನುಷ್ಯನ ತಪ್ಪು. ರಾಮ ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನು, ಅವನ ರಾಜ್ಯ, ಅವನ ಸಿಂಹಾಸನ, ಅವನ ಪತ್ನಿ, ಅವನ ಜೀವನ; ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ, ಕೊಟ್ಟವನನ್ನೂ ಬೆಲೆಯನ್ನೂ ಮರೆತನು. ಇದೊಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ತಪ್ಪು, ಮತ್ತು ಒಂದು ಗಂಭೀರ ತಪ್ಪು, ನಮ್ಮ ತೃಪ್ತಿಯ ಸೌಲಭ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಮರೆಯುವುದು, ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಅಗತ್ಯಗಳು ಪೂರೈಸಿದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಕಡಮೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಸುವುದು, ಮತ್ತು ಕಥೆ ಸುಗ್ರೀವನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ನಾಚಿಕೆಪಡಬೇಕಾದ ಒಂದು ವಿಷಯವಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಒಂದು ಋತುವಿಗೆ ಅವನ ಗೌರವವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ. ಸಮೃದ್ಧಿ, ಕಥೆ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತದೆ, ಕಷ್ಟದಷ್ಟೇ ಖಚಿತವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೆಡಿಸಬಲ್ಲದು, ನಮ್ಮನ್ನು ಮರೆಗಾರರೂ ಭೋಗಿಗಳೂ ನಮ್ಮ ಮಾತಿಗೆ ಸುಳ್ಳಾದವರೂ ಆಗಿಸಬಲ್ಲದು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಕಾಪಾಡುವ ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ಸೌಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮುರಿಯಬಹುದು, ಮತ್ತು ಅದೊಂದು ನಾಚಿಕೆಗೇಡಿನ ವಿಷಯ.

ಮತ್ತು ಮಳೆ ಮುಗಿಯಿತು, ಹುಡುಕಾಟ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಕೇತವಾಗಿರಬೇಕಿತ್ತು, ಕಿಷ್ಕಿಂಧೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಲ್ಪಡದೆ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು, ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಸುಗ್ರೀವ ಚಲಿಸಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವನ ಮುಂದುವರೆದ ಭೋಗದ ಸುದ್ದಿ ಗುಹೆಯನ್ನು ತಲುಪಿತು, ಮತ್ತು ನಾವು ಮೊದಲೇ ಕಂಡ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಕೋಪ, ಈಗ ಒಂದು ಭಯಾನಕ ಜ್ವಾಲೆಗೆ ಮೂಂಡಿತು.

ಏಕೆಂದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಂದ ಇದನ್ನು ತಾಂಗಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಈ ದ್ರೋಹ, ಈ ಕೃತಘ್ನತೆ, ತನ್ನ ಸಹೋದರ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಈ ಮತ್ತಿನ ಮರೆಯುವಿಕೆ. ಸುಗ್ರೀವ, ರಾಮನಿಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಡಪ್ಪಟ್ಟವನು, ಸೀತೆ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೂ ರಾಮ ಒಂದು ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೃದಯ ಒಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಇಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಳಿ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ ಕಡಮೆಯನ್ನು ಮರೆಯುತ್ತಿರುವುದು, ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ತಡೆಯಲಾಗದ ಒಂದು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ತುಂಬಿಸಿತು. ಅವನು ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ಕಿಷ್ಕಿಂಧೆಗೆ, ನೇರವಾಗಿ ಅರಮನೆಗೆ, ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ಅಲುಗಾಡಿಸುವ ಒಂದು ಕೋಪದಲ್ಲಿ ನಡೆದನು, ಅವನ ಬಿಲ್ಲಿನ ದಾರ ಸದ್ದುಮಾಡಿ, ಅವನ ಇಡೀ ಇರುವಿಕೆಯೂ ದ್ರೋಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ನಿಷ್ಠ ಹೃದಯದ ಕೋಪದಿಂದ ಉರಿದು, ಸುಗ್ರೀವನನ್ನು ಹೊಣೆಗಾರನನ್ನಾಗಿಸಲೂ, ಸುಳ್ಳು ರಾಜ ಉತ್ತರಿಸದಿದ್ದರೆ, ಒಬ್ಬ ಸತ್ಯಭಂಗ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ. ಕಿಷ್ಕಿಂಧೆಯ ಅರಮನೆ ಅವನ ಬರುವಿಕೆಗೆ ನಡುಗಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಕೋಪ ಒಂದು ಭಯಾನಕ ವಿಷಯ, ಮತ್ತು ವಾನರರು ಅವನ ಮುಂದೆ ಓಡಿದರು, ಮತ್ತು ಕೂಟಣಿಕೆಯೇ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯಬಹುದೆಂದೂ ಕೃತಘ್ನ ಸುಗ್ರೀವ ತನ್ನ ಮರೆಯುವಿಕೆಗೆ ತನ್ನ ಜೀವದಿಂದ ಬೆಲೆ ಕೊಡಬಹುದೆಂದೂ ತೋರಿತು.

ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ, ಈ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಿ ಮಹಿಳೆಯೇ ವಿಪತ್ತನ್ನು ತಡೆಯಲು ಮುಂದೆ ಬಂದಳು, ಮತ್ತು ಅದು ತಾರೆಯಾಗಿದ್ದಳು, ವಾಲಿಯ ವಿಧವೆ, ಈಗ ಸುಗ್ರೀವನ ಪರಾಮರಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಸಲಹೆಯಲ್ಲೂ ಕಳೆದ ಜ್ಞಾನಿ ರಾಣಿ. ಏಕೆಂದರೆ ತಾರೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಭಯಾನಕ ಕೋಪವನ್ನು ಕಂಡು ಆಪತ್ತನ್ನು ಪುರಿಂದುಕೊಂಡು, ಶಾಂತವಾಗಿ, ಕಣ್ಣಿಯದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸಂಧಿಸಲು ಹೊರಗೆ ಹೋದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ಭಯಗೊಂಡ ವಾನರರು ಓಡಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೋಪಗೊಂಡ ಇಳವರಸನನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ಅವನಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಅರುಳ್ ನಿಂದಲೂ ಇಷ್ಟು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಮಾತನಾಡಿ, ಅವನ ಕೋಪವನ್ನು ನಿರಾಯುಧಗೊಳಿಸಿದಳು.

ಕೋಪಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಡ, ಉನ್ನತ ಇಳವರಸ, ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು, ಅಥವಾ ಅವಳ ಮಾತುಗಳ ಅರ್ಥ ಹಾಗಿತ್ತು. ನಿನ್ನ ಕೋಪ ನ್ಯಾಯಪೂರ್ಣ; ಸುಗ್ರೀವ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ; ನಾನು ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ದೋಷಿ; ಅವನು ತನ್ನ ಇಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಮರೆತಿದ್ದಾನೆ; ತಡ ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಮತ್ತು ನಾಚಿಕೆಗೇಡಿನ ದೋಷ. ಆದರೆ ಯೋಚಿಸು: ರಾಮನ ಮೇಲಿನ ಅವನ ಪ್ರೀತಿ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಅವನ ಮರೆಯುವಿಕೆಯ ಕೆಳಗೆ; ಅವನ ದೋಷ ದೌರ್ಬಲ್ಯ, ದ್ರೋಹವಲ್ಲ; ಅವನು ತನ್ನ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಅದೃಷ್ಟದಿಂದ ಮೇಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸುಳ್ಳಾಗಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಇದನ್ನೂ ಯೋಚಿಸು, ನೀನು ಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಇಂತಹ ಒಂದು ಮಹಾ ಕಾರ್ಯ ಇಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ, ಭೂಮಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲೆಗಳಿಂದಲೂ ವಾನರರ ಬೃಹತ್ ಸೇನೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಸಮಯವನ್ನೂ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಈಗಲೂ ಕೆಲಸ ನಿನ್ನ ಕೋಪ ಭಾವಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದೆ ಇರಬಹುದು. ಒಂದು ನ್ಯಾಯಪೂರ್ಣ ಕೋಪದ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಟಣಿಕೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬೇಡ; ಒಂದು ನಿಜವಾದ ಆದರೆ ಮನ್ನಿಸಬಹುದಾದ ದೋಷ ಇಡೀ ಕಾರಣದ ವಿನಾಶವಾಗಲು ಬಿಡಬೇಡ. ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡು, ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಆತುರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತೀ; ಅವನನ್ನು ಕೋಪದಲ್ಲಿ ಕೆಡವು, ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಹಾಯ ನೀಡುವ ಅದೇ ಕೂಟಾಳಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀ. ನ್ಯಾಯ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಮೃದುಗೊಳ್ಳಲಿ; ದೋಷ ದಂಡಿಸಲ್ಪಡುವ ಬದಲು ತಿದ್ದಲ್ಪಡಲಿ; ಮತ್ತು ಹುಡುಕಾಟ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸೀತೆ ಹುಡುಕಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ.

ಅವಳ ಸೊಲ್ ಸೌಂದರ್ಯ, ಅವಳ ಶಾಂತಿ, ಅವಳ ಜ್ಞಾನ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೇಲಾಗಿ ಅವಳು ಹೇಳಿದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಸತ್ಯ, ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಕೋಪವನ್ನು ಒಳಗೆ ಹಾದು ಅದನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿತು, ಅವಳ ಸಲಹೆ ಮತ್ತು ಅವಳ ಅರುಳ್ ಕೇವಲ ಬಲದಿಂದ ಇರಲಾಗದ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಂತೆ. ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಕೋಪ ತಣ್ಣಗಾಯಿತು; ಅವಳ ಮಾತುಗಳ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಅವನು ಕಂಡನು; ಕೂಟಣಿಕೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದು ಯಾರಿಗೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಸೀತೆಯನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆಂದೂ ಅವನು ಕಂಡನು; ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡಲು ಅವನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ಮತ್ತು ಸುಗ್ರೀವ, ಕೊನೆಗೂ ತನ್ನ ಭೋಗದಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತು, ತನ್ನ ಮರೆಯುವಿಕೆ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ತಂದ ಬಹುತೇಕ-ವಿಪತ್ತಿನಿಂದ ತನ್ನ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ಅಲುಗಾಡಿ, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದ ಮೇಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟನು. ಅವನು ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೂ ರಾಮನಿಗೂ ಬಂದನು, ನಾಚಿಕೆಯಿಂದಲೂ ಕ್ಷಮೆಯಾಚನೆಯಿಂದಲೂ ತುಂಬಿ, ತನ್ನ ದೋಷವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿ, ಮತ್ತು, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೇಲಾಗಿ, ಉಡುಡ ತನ್ನ ಮುರಿದ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಚಲಿಸಿದನು. ಈ ಘಳಿಗೆಯೇ ಅವನು ಹುಡುಕಾಟವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ; ಭೂಮಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲೆಯಿಂದಲೂ ವಾನರ ಸೇನೆಗಳನ್ನು ಅವನು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ; ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಇಡೀ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಅವನು ಸುರಿಯುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದ ವೇಗದಿಂದ ತನ್ನ ನಾಚಿಕೆಗೇಡಿನ ತಡಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಹಾಗಾಗಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಕಳೆಯಿತು, ಕೋಪ ಒಪ್ಪುರಗೊಂಡಿತು, ಕೂಟಣಿಕೆ ಉಳಿಯಿತು, ಮತ್ತು ಮಳೆಯಿಂದಲೂ ಮರೆಯುವಿಕೆಯಿಂದಲೂ ಇಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಮಹಾ ಹುಡುಕಾಟ ಕೊನೆಗೂ ಚಲನೆಗೆ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಸುಗ್ರೀವ, ತನ್ನ ಕಡಮೆಗೆ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಬಹುತೇಕ ಗಳಿಗೆಯಿಂದ, ವಾನರರನ್ನು ಕರೆದನು, ಮತ್ತು ಅವರು ಬಂದರು, ಎಣಿಕೆಗೆ ಮೀರಿದ ಒಂದು ಸೇನೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲೆಯಿಂದಲೂ ತಮ್ಮ ರಾಜನ ಆಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಸೇಕರಿಸಿ, ಕಿಷ್ಕಿಂಧೆಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿದ್ದ ಇಡೀ ದೇಶವೂ ಕೋತಿ-ಜನರ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸೇನೆಗಳಿಂದ ತುಂಬುವ ವರೆಗೆ, ಕೊನೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮರೆಯಾಗಿದ್ದ ಸೀತೆಗಾಗಿ ಇಡೀ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಹುಡುಕಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿ. ಮರೆಯುವಿಕೆ ಮನ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಸಾಲ ಪಾವತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಕಳೆದುಹೋದ ರಾಣಿಗಾಗಿ ಹುಡುಕಾಟ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿತ್ತು.c:T4f85,क्रोध और सुलह

वर्षा आ गई। उस देश में मानसून एक विशाल अटूट प्रलय के रूप में बरसता था जो हर संचलन को असंभव बना देता था, जो नदियों को प्रचंड धाराओं में और मार्गों को कीचड़ में बदल देता था और संसार को महीनों तक भीतर बंद कर देता था, और यह उचित ही सहमत हो गया कि सीता की खोज वर्षा बीतने तक आरंभ नहीं हो सकती, क्योंकि ऐसे मौसम में कोई सेना कूच नहीं कर सकती थी। अतः राम और लक्ष्मण किष्किंधा के निकट एक पहाड़ी पर स्थित एक गुफा में मानसून प्रतीक्षा में चले गए, और सुग्रीव अपने महल और अपने राज्य में लौट गए, और दोनों, अपनी अत्यंत भिन्न परिस्थितियों में, वर्षा के समाप्त होने और खोज के आरंभ होने की प्रतीक्षा करने लगे।

और इन दोनों परिस्थितियों के बीच का अंतर ही इस अध्याय का सार है, और यह जानबूझकर एक पीड़ादायक विरोधाभास में खींचा गया है। पहाड़ी की गुफा में, राम शोक में प्रतीक्षा करते रहे। वर्षा, वह बाध्य निष्क्रियता, वे लंबे गीले महीने जिनमें प्रतीक्षा के अतिरिक्त करने को कुछ न था, उनके लिए एक यातना थे, क्योंकि जो भी दिन बीतता वह सीता के बंदीकरण का एक और दिन था, राक्षस के हाथों उनके कष्ट का एक और दिन, और राम प्रतीक्षा करने और शोक करने और मौसम के टूटने की कामना करने के अतिरिक्त कुछ नहीं कर सकते थे ताकि खोज आरंभ हो सके। जिस मानसून ने संसार को भीतर बंद किया उसने उन्हें उनके शोक के साथ बंद कर दिया, और उन्होंने वे महीने अधीरता और शोक की यातना में बिताए, दिन गिनते हुए, अपनी खोई हुई पत्नी के लिए तड़पते हुए, वर्षा-धुले संसार की सुंदरता उनकी हानि को और भी तीखा करती हुई जैसे पंपा की सुंदरता ने उसे तीखा किया था।

और किष्किंधा के महल में, सुग्रीव भूल गए।

क्योंकि सुग्रीव, अपनी हर खोई हुई वस्तु पर पुनर्स्थापित होकर, अपने पुनः प्राप्त भाग्य की मधुरता में डूब गए। उनके पास अपना राज्य वापस था, और अपना सिंहासन, और अपनी पत्नी, और एक महान राजा के सारे सुख, दीर्घ वर्षों के शिकार किए गए निर्वासन के बाद, और दुख से विलासिता में यह आकस्मिक उलटफेर उन पर हावी हो गया। उन्होंने स्वयं को भोग में, भोज में, मदिरा में, अपने पुनः प्राप्त महल और अपनी पुनः प्राप्त रानियों के आनंदों में समर्पित कर दिया, और अपने सुखों के मद में उन्होंने भुला दिया, बस भुला ही दिया, वह ऋण जो उन पर था और वह प्रतिज्ञा जो उन्होंने ली थी। वर्षा ने उन्हें कुछ न करने का बहाना दिया, और सुख ने उन्हें कुछ न करने की इच्छा का कारण दिया, और दोनों के बीच उन्होंने सीता और खोज का संपूर्ण विषय अपने मन से फिसल जाने दिया, और मानसून भोग में बिताया जबकि राम गुफा में शोक करते रहे, और वर्षा समाप्त होने पर भी वे नहीं हिले, इतने खोए हुए थे वे अपने पुनः प्राप्त सुखों में।

आइए यहाँ ठहरें, क्योंकि यह एक वास्तविक मानवीय दुर्बलता का तीक्ष्ण और निर्मम चित्रण है, और कथा इसे एक चेतावनी के रूप में प्रस्तुत करती है। सुग्रीव कोई दुष्ट पुरुष नहीं थे। उन्होंने वास्तव में कष्ट सहा था; उनके पुनर्स्थापन पर उनका हर्ष स्वाभाविक था; दीर्घ काल तक दुखी रहे किसी पुरुष को उसके पुनः प्राप्त भाग्य में आनंदित होने के लिए कौन दोष दे सकता है? और फिर भी उस आनंद में उन्होंने एक वास्तविक अपराध किया, भूल जाने का अपराध, उस पुरुष का अपराध जो, अपने ही कष्ट के हल्के होते ही, उस मित्र को भूल जाता है जिसके कारण उसका कष्ट हल्का हुआ और वह प्रतिज्ञा जिसके मूल्य पर उसका अपना सौभाग्य खरीदा गया था। राम ने सुग्रीव को सब कुछ दिया था — उनका राज्य, उनका सिंहासन, उनकी पत्नी, उनका जीवन; और सुग्रीव ने, उन्हें पा लेने पर, देने वाले को और उस मूल्य को भुला दिया। यह एक सामान्य दुर्बलता है, और एक गंभीर भी, अपने संतोष के सुख में अपने ऋणों को भूल जाना, अपनी आवश्यकताएँ पूरी होते ही अपने दायित्वों को फिसल जाने देना, और कथा इसे सुग्रीव में एक ऐसी वस्तु के रूप में उठाती है जिस पर लज्जित होना चाहिए, एक ऐसी चूक जिसने लगभग उनका सब कुछ छीन लिया और जिसने निश्चित ही एक मौसम के लिए उनका सम्मान छीन लिया। संपन्नता, कथा चेतावनी देती है, विपत्ति की भाँति ही भ्रष्ट कर सकती है, यह हमें विस्मृत और भोगी और अपने वचन के प्रति असत्य बना सकती है, और जो पुरुष अपने दुख में निष्ठा रखता है वह अपने सुख में उसे भंग कर सकता है, और यह एक लज्जाजनक वस्तु है।

और वर्षा का समाप्त होना, जो खोज के आरंभ का संकेत होना चाहिए था, किष्किंधा में अचिह्नित बीत गया, और सुग्रीव फिर भी नहीं हिले, और उनके निरंतर भोग का समाचार गुफा तक पहुँचा, और लक्ष्मण का क्रोध, जिसे हमने पहले देखा है, अब एक भयंकर ज्वाला में भड़क उठा।

क्योंकि लक्ष्मण इसे सहन नहीं कर सके, यह विश्वासघात, यह कृतघ्नता, यह मदमत्त विस्मृति जबकि उनके भाई शोक कर रहे थे। कि सुग्रीव, जिन पर राम का सब कुछ ऋण था, अपने सुखों में लोटते रहें और अपने शपथित कर्तव्य को भूल जाएँ जबकि सीता कष्ट सह रही थीं और राम गुफा में हृदय तोड़ रहे थे, इसने लक्ष्मण को ऐसे क्रोध से भर दिया जो रोका न जा सका। उन्होंने अपना धनुष उठाया, और किष्किंधा की ओर, स्वयं महल की ओर कूच किया, ऐसे क्रोध में जो धरती हिला दे, उनकी धनुष-प्रत्यंचा टंकार करती हुई, उनका संपूर्ण अस्तित्व एक विश्वासघात किए गए निष्ठावान हृदय के क्रोध से धधकता हुआ, यह अभिप्राय रखते हुए कि सुग्रीव से जवाबदेही माँगें, और, यदि वह झूठा राजा उत्तर न दे, तो उसके साथ वैसा ही व्यवहार करें जैसा एक प्रतिज्ञा-भंजक के योग्य है। किष्किंधा का महल उनके आगमन पर काँप उठा, क्योंकि लक्ष्मण का क्रोध एक भयावह वस्तु था, और वानर उनके सामने से भाग खड़े हुए, और ऐसा प्रतीत हुआ कि गठबंधन स्वयं रक्त में समाप्त होने वाला है और कृतघ्न सुग्रीव अपनी विस्मृति का मूल्य अपने जीवन से चुकाने वाले हैं।

और यहाँ, इस संकट में, यह पुनः एक बुद्धिमान स्त्री ही थीं जो विनाश को रोकने आगे बढ़ीं, और यह तारा थीं, वाली की विधवा, वह बुद्धिमान रानी जो अब सुग्रीव की देखभाल और परामर्श में आ चुकी थीं। क्योंकि तारा ने, लक्ष्मण का भयंकर क्रोध देखकर और खतरे को समझकर, उनसे मिलने बाहर गईं, शांतिपूर्वक, गरिमा के साथ, और उन्होंने उस क्रोधित राजकुमार का सामना वहीं किया जहाँ से भयभीत वानर भाग गए थे, और उन्होंने उनसे ऐसी शालीनता और ऐसे तर्क से बात की कि उनका क्रोध निरस्त्र हो गया।

क्रोध के आगे न झुकें, महान राजकुमार, उन्होंने कहा, या उनके शब्दों का यही भाव था। तुम्हारा क्रोध न्यायसंगत है; सुग्रीव ने अन्याय किया है; मैं इसे नकारती नहीं। वे दोषी रहे हैं; वे अपने सुखों में स्वयं को भूल बैठे हैं; यह विलंब एक वास्तविक और लज्जाजनक दोष है। परंतु विचार करो: राम के प्रति उनका प्रेम, उनकी विस्मृति के नीचे, सच्चा है; उनका दोष दुर्बलता है, विश्वासघात नहीं; वे अपने आकस्मिक सौभाग्य से अभिभूत हो गए हैं, हृदय से असत्य नहीं हुए। और यह भी विचार करो कि तुम जिस महान उद्यम की योजना बना रहे हो वह इतनी सरलता से आरंभ नहीं होता, कि पृथ्वी के हर कोने से वानरों की विशाल सेनाओं को एकत्र करने में समय और तैयारी लगती है, और यह कि अभी भी यह कार्य तुम्हारे क्रोध की कल्पना से अधिक आगे बढ़ चुका हो सकता है। न्यायोचित क्रोध के एक क्षण में गठबंधन को नष्ट मत करो; एक वास्तविक परंतु क्षम्य दोष को संपूर्ण उद्देश्य का विनाश मत बनने दो। सुग्रीव को सुधार का अवसर दो, और तुम उन्हें अपनी प्रतिज्ञा पूरी करने के लिए उत्सुक पाओगे; उन्हें क्रोध में मार गिराओ, और तुम उसी सहयोगी को खो दोगे जिसकी सहायता तुम्हें चाहिए। न्याय को धैर्य से संयत होने दो; दोष को दंडित करने के बजाय सुधारा जाए; और खोज आगे बढ़ेगी, और सीता खोजी जाएँगी, और सब कुछ ठीक होगा।

उनकी वाक्पटुता, उनकी शांति, उनकी बुद्धिमत्ता, और सबसे बढ़कर उनके कथन का प्रकट सत्य, लक्ष्मण के क्रोध के आर-पार पहुँचा और उसे शांत कर दिया, क्योंकि उनके परामर्श और उनकी शालीनता में ऐसी शक्ति थी जो कच्चे बल में न होती। लक्ष्मण का क्रोध शीतल हो गया; उन्होंने उनके शब्दों की न्यायसंगतता देखी; उन्होंने देखा कि गठबंधन को नष्ट करना किसी की सेवा नहीं करेगा और सीता को विनष्ट कर देगा; और वे सुग्रीव को सुधार का अवसर देने पर सहमत हो गए। और सुग्रीव, अंततः अपने भोग से जागकर, अपनी विस्मृति द्वारा लाई गई निकट आपदा से चेत में आकर, पश्चाताप से अभिभूत हो गए। वे लज्जा और क्षमा-याचना से भरकर लक्ष्मण के पास, और राम के पास आए, अपना दोष स्वीकार करते हुए, क्षमा माँगते हुए, और, सबसे महत्वपूर्ण, तुरंत अपनी भंग प्रतिज्ञा को पूरा करने में जुट गए। वे इसी घड़ी से खोज आरंभ करेंगे; वे पृथ्वी के हर कोने से वानर सेनाओं को बुलाएँगे; वे अपने राज्य का संपूर्ण बल सीता को खोजने में उड़ेल देंगे, और अपने लज्जाजनक विलंब की भरपाई अपने पश्चाताप की सजीवता से करेंगे।

और इस प्रकार संकट टल गया, क्रोध का समाधान हुआ, गठबंधन बना रहा, और वह महान खोज, जो वर्षा और विस्मृति द्वारा इतने लंबे समय तक विलंबित रही थी, अंततः गति में आ गई। सुग्रीव, अपने सर्वस्व की निकट-हानि से अपने कर्तव्य पर पुनर्स्थापित होकर, वानरों को बुलाया, और वे आए, अगणित सेना, संसार के हर कोने से अपने राजा के आदेश पर एकत्र होते हुए, यहाँ तक कि किष्किंधा के चारों ओर का संपूर्ण देश वानर-जाति की जुटती हुई सेनाओं से भर उठा, अंततः चारों दिशाओं में भेजे जाने को तत्पर कि संपूर्ण पृथ्वी पर छिपी हुई सीता को खोजें। विस्मृति क्षमा कर दी गई, ऋण चुकाया जा रहा था, और खोई हुई रानी की खोज गंभीरता से आरंभ होने वाली थी।d:T2068,Son of Vāyu

As the despairing searchers sat by the shore preparing to die, their loud lamentations, and in particular the name of Jaṭāyu spoken among them, drew the attention of a great old bird who dwelt nearby, and he came to them, and he was Sampāti, and he was the elder brother of Jaṭāyu, and his coming was the first of the two wonders that saved the search.

Sampāti was an ancient vulture, huge and aged, and he had lost his wings long ago, in his youth, when he and his brother Jaṭāyu had flown too near the sun and Sampāti, shielding his younger brother from the burning heat with his own body, had had his wings scorched away, and had fallen to earth, and had lived ever since, wingless, upon that shore. He heard the vānaras speaking of Jaṭāyu, and he came to them eager for news of his brother, and they told him, sorrowfully, of Jaṭāyu’s death, of how the old bird had fought Rāvaṇa to save Sītā and been slain for it. And Sampāti grieved for his brother, but he was proud, too, that Jaṭāyu had died so nobly, in so good a cause, and out of gratitude for the news and admiration for his brother’s sacrifice, he resolved to help the searchers with the one thing he could give them, which was knowledge.

For Sampāti, though wingless, had the far sight of the great birds, a vision that could see across enormous distances, and he had, moreover, seen the very thing they sought. I have seen her, he told them. With my far sight I have seen, across the sea, in the golden city of Lankā, in a grove of ashoka trees, a woman held captive, grieving, guarded by demons, and by all you have told me she can be no other than your Sītā. She is there, across this ocean, in Lankā, the city of Rāvaṇa, held in the Ashokavana. I have seen her with my own far- seeing eyes. There is your goal; there is the captive you seek; she lives, and she is there, across the water.

This was the breakthrough, the thing the whole long search had been for: certain knowledge of where Sītā was. Sampāti’s far sight had accomplished what all the searching of the vānara hosts had not; he had located Sītā precisely, named her prison, confirmed that she lived. The despair of the shore lifted; the search had succeeded; they knew now where she was. And there is a fitness, the tellers note, in the two brothers, Jaṭāyu and Sampāti, bracketing the search: Jaṭāyu at the beginning, whose dying words told Rāma who had taken Sītā and in what direction; Sampāti at the end, whose far sight told the searchers exactly where she had been carried. The two old birds, brothers, each gave the crucial knowledge at the crucial moment, and between them they framed the whole finding of Sītā, so that the search that began with one brother’s dying testimony was completed by the other brother’s living sight.

But knowing where Sītā was and reaching her were two different things, for the ocean still lay between, a hundred leagues of open sea, and no vānara could cross it. They knew now that Sītā was in Lankā; but Lankā was across that impassable water; and knowledge without the power to act on it is only a sharper kind of helplessness. The searchers looked at the vast sea and despaired anew, for which of them could leap a hundred leagues of ocean? They tried to reckon it among themselves, each naming how far he could leap, and the answers fell pitifully short; the greatest leapers among them could manage but a fraction of the distance; not one could cross that sea; and it seemed that they had found Sītā only to be stopped forever at the water’s edge, able to see her prison in their minds and utterly unable to reach it.

And here occurred the second wonder, the rousing of Hanumān, and it is one of the most beloved moments in the whole epic, for it is the moment when the greatest of the vānaras discovered, or rather was reminded of, what he truly was.

For Hanumān had sat silent through all this reckoning of leaps, not naming his own power, and this was because Hanumān did not know his own power, or had forgotten it. There is a story behind this forgetting: that Hanumān, as a child, had been so mighty and so mischievous, his strength so boundless and so dangerous in one who did not know how to govern it, that the sages had laid upon him a kind of forgetting, a veil upon his own knowledge of his powers, so that he would not know his full strength until the moment came when he needed it and was reminded of it. And so Hanumān had gone through his life not knowing what he truly was, this greatest of beings walking humbly among the others, his boundless power sleeping within him, hidden even from himself.

And now the wise old bear Jāmbavān, who was ancient and knew many things, saw that the moment had come, and he went to Hanumān, and he roused him. Why do you sit silent, Hanumān, he said, as though this task were beyond you? Do you not know what you are? Do you not know your own birth and your own power? You are the son of Vāyu, the wind-god himself; the wind is your father; and there is no distance you cannot cross, no leap beyond your power, for the strength of the wind is in you, boundless, and you have only forgotten it. Remember yourself, son of the wind. Remember what you are. This sea is nothing to you; this hundred leagues is a stride for you; you alone of all of us can make this crossing, for you alone are the child of the wind and heir to his boundless power. Rise, and remember, and grow, and leap, and carry the hope of us all across the sea to Lankā and to Sītā.

And as Jāmbavān spoke, the veil lifted, and Hanumān remembered. The knowledge of his own nature came back to him, the memory of his divine birth and his boundless power, and with the knowledge came the power itself, waking in him, swelling, rising. And Hanumān began to grow. Before the astonished eyes of the whole search party, the humble vānara who had sat silent among them began to expand, to swell, to increase, growing vaster and vaster, his form enlarging until he was a giant, a colossus, a mountain of a being, his strength blazing up in him as he remembered at last the full truth of what he was: the son of the wind, mightiest of the mighty, able to leap oceans and shake mountains, the one being in all the search who could do the impossible thing that now had to be done.

There is a deep meaning in this, and the tellers dwell on it, for the rousing of Hanumān is a parable of something true about all of us, in smaller measure. Hanumān had the power all along; it was in him from his birth; but he did not know it, and because he did not know it, he could not use it, and he sat helpless among the helpless while the very power that could save them all slept forgotten within him. And it took another, a wise friend who saw what Hanumān could not see in himself, to remind him of his own greatness, to call him to remember what he was, and only then could the sleeping power wake and act. How many of us carry within us more than we know, powers and capacities we have forgotten or never recognized, that wait only for the moment of need and the friend who will remind us who we are? The rousing of Hanumān tells us that our own strength may be greater than we believe, that we may be capable of far more than we have ever attempted, and that sometimes what we need is not new power but the remembering of the power we already have, and a friend wise enough to call it forth. Hanumān grew great when he remembered he was great; and the remembering was itself the beginning of the greatness.

So Hanumān stood upon the shore, grown to his full colossal stature, the son of the wind remembered and awake at last, gazing across the hundred leagues of ocean toward Lankā and toward Sītā, gathering himself for the mightiest leap the world had ever seen. The search had found its goal; the goal was across the sea; and here, at last, was the one being who could cross it. The Kishkindhā Kāṇḍa ends here, on the shore, with Hanumān poised to leap, and everything that follows, the whole triumphant flight of faith that is the Sundara Kāṇḍa, begins with this: the son of the wind, remembering his power, rising to carry the hope of Rāma across the impassable sea. · · ·e:T6462,வாயுவின் மகன்

அவநம்பிக்கையான தேடுபவர்கள் கடற்கரையில் அமர்ந்து இறக்க தயாராகிக்கொண்டிருக்கும்போது, அவர்களது சத்தமான புலம்பல்கள், மற்றும் குறிப்பாக ஜடாயுவின் பெயர் அவர்களிடையே சொல்லப்பட்டது, அருகில் வாழ்ந்த ஒரு பெரும் வயதான பறவையின் கவனத்தை ஈர்த்தது, மற்றும் அவன் அவர்களிடம் வந்தான், மற்றும் அவன் சம்பாதி, மற்றும் அவன் ஜடாயுவின் மூத்த சகோதரன், மற்றும் அவனது வருகை தேடலை காப்பாற்றிய இரண்டு அற்புதங்களில் முதலாவது.

சம்பாதி ஒரு பழமையான கழுகு, பிரமாண்டமும் வயதானவனும், மற்றும் அவன் பல காலத்திற்கு முன், தன் இளமையில், தானும் தன் சகோதரன் ஜடாயுவும் சூரியனுக்கு மிக நெருக்கமாக பறந்தபோதும், சம்பாதி, தன் இளைய சகோதரனை தன் சொந்த உடலால் எரிக்கும் வெப்பத்திலிருந்து பாதுகாத்தபோதும், தன் இறக்கைகளை எரித்துவிட்டான், மற்றும் பூமிக்கு விழுந்து, அப்போதிலிருந்து, இறக்கையில்லாமல், அந்த கடற்கரையில் வாழ்ந்திருந்தான். வானரர்கள் ஜடாயுவைப் பற்றி பேசுவதை அவன் கேட்டு, தன் சகோதரனைப் பற்றிய செய்திக்காக ஆவலுடன் அவர்களிடம் வந்தான், மற்றும் அவர்கள் அவனிடம், துயரத்துடன், ஜடாயுவின் மரணத்தைப் பற்றி, வயதான பறவை சீதையைக் காக்க ராவணனுடன் எப்படி போரிட்டு அதற்காக கொல்லப்பட்டான் என்பதைப் பற்றி சொன்னார்கள். மற்றும் சம்பாதி தன் சகோதரனுக்காக துயருற்றான், ஆனால் அவன் பெருமையாகவும் இருந்தான், ஜடாயு இவ்வளவு உன்னதமாக, இவ்வளவு நல்ல ஒரு காரணத்தில் இறந்தான் என்பதற்காக, மற்றும் செய்திக்கான நன்றியிலும் தன் சகோதரனின் தியாகத்திற்கான போற்றுதலிலும், தான் தேடுபவர்களுக்கு கொடுக்கக்கூடிய ஒரே விஷயத்தால் அவர்களுக்கு உதவ தீர்மானித்தான், அது அறிவே.

ஏனெனில் சம்பாதி, இறக்கையில்லாதவனாக இருந்தாலும், பெரிய பறவைகளின் தொலைவுப் பார்வையைக் கொண்டிருந்தான், அபரிமிதமான தூரங்களைக் காணக்கூடிய ஒரு பார்வை, மற்றும் அவன், அதற்கு மேலாக, அவர்கள் தேடும் அதே பொருளைக் கண்டிருந்தான். நான் அவளைக் கண்டேன், அவன் அவர்களிடம் சொன்னான். என் தொலைவுப் பார்வையால் நான் கடலுக்கு அப்பால், இலங்கையின் பொன் நகரில், அசோக மரங்களின் ஒரு தோட்டத்தில், ஒரு பெண் சிறையில் வைக்கப்பட்டு, துயருற்று, அசுரர்களால் காவல் காக்கப்பட்டு இருப்பதைக் கண்டேன், நீங்கள் என்னிடம் சொன்ன அனைத்தின்படியும் அவள் உங்கள் சீதையைத் தவிர வேறு யாராகவும் இருக்கமுடியாது. அவள் அங்கே, இந்த கடலுக்கு அப்பால், ராவணனின் நகரமான இலங்கையில், அசோகவனத்தில் வைக்கப்பட்டிருக்கிறாள். நான் என் சொந்த தொலைவுப் பார்வையால் அவளைக் கண்டேன். அதுவே உங்கள் இலக்கு; அதுவே நீங்கள் தேடும் சிறையவள்; அவள் உயிருடன் இருக்கிறாள், மற்றும் அவள் அங்கே, தண்ணீருக்கு அப்பால் இருக்கிறாள்.

இதுவே முன்னேற்றம், இடீ நீண்ட தேடல் எதற்காக இருந்ததோ அது: சீதை எங்கே இருக்கிறாள் என்பதற்கான உறுதியான அறிவு. வானர சேனைகளின் இடீ தேடலும் சாதிக்காததை சம்பாதியின் தொலைவுப் பார்வை சாதித்திருந்தது; அவன் சீதையை சரியாக அமைந்திருக்கச் செய்திருந்தான், அவளது சிறையைப் பெயரிட்டிருந்தான், அவள் உயிருடன் இருக்கிறாள் என்பதை உறுதிப்படுத்தியிருந்தான். கடற்கரையின் அவநம்பிக்கை உயர்ந்தது; தேடல் வெற்றி பெற்றது; அவள் எங்கே இருக்கிறாள் என்பது இப்போது அவர்களுக்குத் தெரிந்தது. மற்றும் ஜடாயுவும் சம்பாதியும் என்னும் இரண்டு சகோதரர்கள் தேடலை பிடித்திருப்பதில் ஒரு பொருத்தம் இருக்கிறது என்று சாரும்வர்கள் குறிப்பிடுகிறார்கள்: தொடக்கத்தில் ஜடாயு, அவனது இறக்கும் வார்த்தைகள் யார் சீதையை எடுத்தார்கள் மற்றும் எந்த திசையில் என்று ராமனுக்குச் சொன்னது; இறுதியில் சம்பாதி, அவனது தொலைவுப் பார்வை அவள் சரியாக எங்கே தூக்கிச் செல்லப்பட்டாள் என்று தேடுபவர்களுக்குச் சொன்னது. இரண்டு வயதான பறவைகளும், சகோதரர்கள், ஒவ்வொருவரும் முக்கிய கணத்தில் முக்கிய அறிவைக் கொடுத்தனர், மற்றும் அவர்களுக்கிடையே அவர்கள் சீதையைக் கண்டுபிடிப்பதின் முழு கட்டமைப்பையும் அமைத்தனர், ஒரு சகோதரனின் இறக்கும் சாட்சியத்துடன் தொடங்கிய தேடல் மற்ற சகோதரனின் உயிருள்ள பார்வையால் முடிக்கப்பட்டது.

ஆனால் சீதை எங்கே இருக்கிறாள் என்று அறிவதும் அவளை அடைவதும் இரண்டு வேறு விஷயங்கள், ஏனெனில் கடல் இன்னும் இடையில் இருந்தது, திறந்த கடலின் நூறு யோஜனை, மற்றும் எந்த வானரனாலும் அதைக் கடக்கமுடியாது. அவர்களுக்கு இப்போது சீதை இலங்கையில் இருக்கிறாள் என்று தெரிந்தது; ஆனால் இலங்கை அந்த கடக்கமுடியாத தண்ணீருக்கு அப்பால் இருந்தது; மற்றும் அதன் மேல் செயல்பட முடியாத அறிவு ஒரு கூர்மையான வகையான உதவியற்ற தன்மையே. தேடுபவர்கள் பரந்த கடலைப் பார்த்து மீண்டும் அவநம்பிக்கை அடைந்தனர், ஏனெனில் அவர்களில் யாருக்கு நூறு யோஜனை கடலைத் தாண்ட முடியும்? அவர்கள் தங்களுக்குள் அதைக் கணக்கிட முயற்சித்தனர், ஒவ்வொருவரும் தான் எவ்வளவு தூரம் தாண்ட முடியும் என்று பெயரிட்டு, மற்றும் பதில்கள் பரிதாபமாக குறைவாகவே விழுந்தன; அவர்களில் மிக பெரிய தாண்டுபவர்களே தூரத்தின் ஒரு பகுதியை மட்டுமே நிர்வகிக்க முடிந்தது; ஒருவராலும் அந்த கடலைக் கடக்க முடியவில்லை; மற்றும் அவர்கள் சீதையைக் கண்டுபிடித்திருந்தாலும் அவளை அடையவே முடியாமல் தண்ணீரின் ஓரத்தில் என்றென்றும் நிறுத்தப்பட்டிருப்பதாக தோன்றியது, தங்கள் மனதில் அவளது சிறையைப் பார்க்க முடிந்தும் அதை அடையவே முடியாமல்.

மற்றும் இங்கே இரண்டாவது அற்புதம் நடந்தது, அனுமனின் விழிப்பு, மற்றும் இது இடீ மகாகாவியத்திலும் மிக அன்பான தருணங்களில் ஒன்று, ஏனெனில் இது வானரர்களில் மிக மகத்தானவன் தான் உண்மையில் என்னவென்று கண்டுபிடித்த, அல்லது அதற்குப் பதிலாக நினைவூட்டப்பட்ட, கணமாகும்.

ஏனெனில் அனுமன் இடீ தாண்டல்களின் இந்த கணக்கீட்டின் மூலம் மௌனமாக அமர்ந்திருந்தான், தன் சொந்த சக்தியை பெயரிடாமல், மற்றும் இது அனுமன் தன் சொந்த சக்தியை அறியாததால், அல்லது அதை மறந்திருந்ததால் இருந்தது. இந்த மறதியின் பின்னால் ஒரு கதை உள்ளது: அனுமன், ஒரு குழந்தையாக, இவ்வளவு பலசாலியாகவும் இவ்வளவு குறும்பாகவும் இருந்தான், அவனது வலிமை இவ்வளவு எல்லையற்றதாகவும் அதை எவ்வாறு ஆள வேண்டும் என்று தெரியாத ஒருவனுக்கு இவ்வளவு ஆபத்தானதாகவும் இருந்தது, முனிவர்கள் அவன் மேல் ஒரு வகையான மறதியை, தன் சொந்த சக்திகளின் அறிவின் மேல் ஒரு திரையை வைத்தனர், இதனால் அவனது முழு வலிமையையும் அவனுக்கு அது தேவைப்படும் கணம் வரும் வரையும் அது அவனுக்கு நினைவூட்டப்படும் வரையும் அவன் அறியமாட்டான். ஆகவே அனுமன் தான் உண்மையில் என்னவென்று அறியாமல் தன் வாழ்நாள் முழுவதும் கடந்திருந்தான், மற்றவர்களிடையே தாழ்மையாக நடந்த இந்த மிக மகத்தான ஜீவி, அவனது எல்லையற்ற சக்தி அவனுக்குள் உறங்கியிருந்தது, தன்னிடமிருந்தே மறைக்கப்பட்டு.

மற்றும் இப்போது ஞானமுள்ள வயதான கரடி ஜாம்பவான், பழமையானவனும் பல விஷயங்களை அறிந்தவனும், கணம் வந்துவிட்டதைக் கண்டான், மற்றும் அவன் அனுமனிடம் சென்று, அவனை எழுப்பினான். ஏன் மௌனமாக அமர்ந்திருக்கிறாய், அனுமா, இந்த பணி உனக்கு அப்பாற்பட்டது போல, அவன் சொன்னான். நீ என்னவென்று உனக்குத் தெரியாதா? உன் சொந்த பிறப்பையும் உன் சொந்த சக்தியையும் உனக்குத் தெரியாதா? நீ வாயுவின் மகன், காற்று தேவனே; காற்று உன் தந்தை; மற்றும் உன்னால் கடக்கமுடியாத தூரம் இல்லை, உன் சக்திக்கு அப்பாற்பட்ட தாண்டல் இல்லை, ஏனெனில் காற்றின் வலிமை உன்னில் இருக்கிறது, எல்லையற்றது, மற்றும் நீ அதை மறந்திருக்கிறாய் மட்டுமே. உன்னை நினைவுகூறு, காற்றின் மகனே. நீ என்னவென்று நினைவுகூறு. இந்த கடல் உனக்கு ஒன்றுமில்லை; இந்த நூறு யோஜனை உனக்கு ஒரு அடி; நம் அனைவரிலும் நீ மட்டுமே இந்த தாண்டலைச் செய்ய முடியும், ஏனெனில் நீ மட்டுமே காற்றின் குழந்தை மற்றும் அவனது எல்லையற்ற சக்தியின் வாரிசு. எழு, மற்றும் நினைவுகூறு, மற்றும் வளர், மற்றும் தாண்டு, மற்றும் நம் அனைவரின் நம்பிக்கையையும் கடலைத் தாண்டி இலங்கைக்கும் சீதைக்கும் சுமந்து செல்.

மற்றும் ஜாம்பவான் பேசியபோது, திரை உயர்ந்தது, மற்றும் அனுமன் நினைவுகூர்ந்தான். தன் சொந்த இயல்பின் அறிவு அவனுக்குத் திரும்பியது, தன் தேவலோக பிறப்பின் மற்றும் தன் எல்லையற்ற சக்தியின் நினைவு, மற்றும் அந்த அறிவுடன் சக்தியே, அவனில் விழித்து, வீங்கி, எழுந்தது. மற்றும் அனுமன் வளரத் தொடங்கினான். இடீ தேடல் குழுவின் ஆச்சரியப்பட்ட கண்களுக்கு முன், அவர்களிடையே மௌனமாக அமர்ந்திருந்த தாழ்மையான வானரன் விரிவடையத் தொடங்கினான், வீங்கத் தொடங்கினான், பெருகத் தொடங்கினான், அவன் ஒரு ராட்சசனாக இருக்கும் வரை பரந்தும் பரந்தும் வளர்ந்து, ஒரு பிரமாண்டமான உருவம், ஒரு மலை போன்ற ஜீவி, தன் இயல்பின் முழு உண்மையை இறுதியாக நினைவுகூர்ந்தபோது அவனது சக்தி அவனில் எரிந்தது: காற்றின் மகன், பலசாலிகளிலும் மிக பலசாலி, கடல்களைத் தாண்டி மலைகளை அசைக்கக்கூடியவன், இடீ தேடலிலும் இப்போது செய்யப்பட வேண்டிய சாத்தியமற்ற காரியத்தைச் செய்யக்கூடிய ஒரே ஜீவி.

இதில் ஒரு ஆழமான அர்த்தம் உள்ளது, மற்றும் சாரும்வர்கள் அதன் மேல் நிற்கிறார்கள், ஏனெனில் அனுமனின் விழிப்பு நம் அனைவரையும் பற்றிய, சிறிய அளவில், உண்மையான ஒன்றின் ஒரு உருவகம். அனுமனுக்கு அந்த சக்தி எப்போதும் இருந்தது; அது அவனது பிறப்பிலிருந்தே அவனில் இருந்தது; ஆனால் அவனுக்கு அது தெரியவில்லை, மற்றும் அவனுக்கு அது தெரியாததால், அவனால் அதைப் பயன்படுத்தமுடியவில்லை, மற்றும் அவர்கள் அனைவரையும் காப்பாற்றக்கூடிய அதே சக்தி அவனில் மறந்து உறங்கிக்கொண்டிருக்கும்போது அவன் உதவியற்றவர்களிடையே உதவியற்று அமர்ந்திருந்தான். மற்றும் அனுமனில் அவனால் தன்னில் பார்க்கமுடியாததை பார்த்த ஒரு ஞானமுள்ள நண்பன், அவனை அவனது சொந்த மகத்துவத்தை நினைவுகூர அழைக்க, தான் என்னவென்பதை நினைவுகூற வேண்டியிருந்தது, அப்போது மட்டுமே உறங்கும் சக்தி விழித்து செயல்படமுடியும். நம்மில் எத்தனை பேர் நமக்குத் தெரிந்ததை விட அதிகமானதை நம்முள் சுமக்கிறோம், நாம் மறந்த அல்லது ஒருபோதும் அறியாத சக்திகளையும் திறன்களையும், அவை தேவையின் கணத்திற்காகவும் நாம் யார் என்று நமக்கு நினைவூட்டும் நண்பனுக்காகவும் மட்டுமே காத்திருக்கின்றனவே? அனுமனின் விழிப்பு நமக்குச் சொல்கிறது நமது சொந்த சக்தி நாம் நம்புவதை விட பெரியதாக இருக்கலாம் என்று, நாம் எப்போதும் முயற்சித்ததை விட அதிகமானதை நம்மால் சாதிக்க முடியும் என்று, மற்றும் சில நேரங்களில் நமக்குத் தேவையானது புதிய சக்தி அல்ல ஏற்கனவே நம்மிடம் இருக்கும் சக்தியை நினைவுகூருவதே, மற்றும் அதை வெளிக்கொணர போதுமான ஞானமுள்ள ஒரு நண்பன் என்று. அனுமன் தான் மகத்தானவன் என்று நினைவுகூர்ந்தபோது மகத்தானவனாக வளர்ந்தான்; மற்றும் நினைவுகூருதலே மகத்துவத்தின் ஆரம்பமாக இருந்தது.

ஆகவே அனுமன் கடற்கரையில் நின்றான், தன் முழு ராட்சச உருவத்திற்கு வளர்ந்து, காற்றின் மகன் நினைவுகூர்ந்து இறுதியாக விழித்து, இலங்கையையும் சீதையையும் நோக்கி கடலின் நூறு யோஜனையை பார்த்து, உலகம் இதுவரை கண்டிராத மிக மகத்தான தாண்டலுக்கு தன்னை சேகரித்துக்கொண்டு. தேடல் தன் இலக்கைக் கண்டுபிடித்திருந்தது; இலக்கு கடலுக்கு அப்பால் இருந்தது; மற்றும் இங்கே, இறுதியாக, அதைக் கடக்கக்கூடிய ஒரே ஜீவி இருந்தது. கிஷ்கிந்தை காண்டம் இங்கே முடிகிறது, கடற்கரையில், அனுமன் தாண்ட தயாராக, மற்றும் அதைத் தொடர்ந்து வருவது எல்லாம், சுந்தர காண்டம் என்னும் வெற்றியான நம்பிக்கையின் பறப்பே, இதனுடன் தொடங்குகிறது: காற்றின் மகன், தன் சக்தியை நினைவுகூர்ந்து, கடக்கமுடியாத கடலைத் தாண்டி ராமனின் நம்பிக்கையை சுமக்க எழுந்து.f:T5730,ವಾಯುವಿನ ಮಗ

ಅಸಹಾಯಕ ಹುಡುಕುಗಾರರು ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಸಾಯಲು ಸಿದ್ಧಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅವರ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಪ್ರಲಾಪಗಳು, ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜಟಾಯುವಿನ ಹೆಸರು ಅವರ ನಡುವೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೂ, ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದ್ದ ಒಂದು ಮಹಾ ವಯಸ್ಸಾದ ಹಕ್ಕಿಯ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವನು ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು, ಮತ್ತು ಅವನು ಸಂಪಾತಿ, ಮತ್ತು ಅವನು ಜಟಾಯುವಿನ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರ, ಮತ್ತು ಅವನ ಬರುವಿಕೆ ಹುಡುಕಾಟವನ್ನು ಉಳಿಸಿದ ಎರಡು ಅದ್ಭುತಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿತ್ತು.

ಸಂಪಾತಿ ಒಂದು ಪುರಾತನ ರಣಹದ್ದು, ಬೃಹತ್ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸಾದ, ಮತ್ತು ಅವನು ಬಹಳ ಹಿಂದೆ, ತನ್ನ ಯೌವನದಲ್ಲಿ, ತಾನೂ ತನ್ನ ಸಹೋದರ ಜಟಾಯುವೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಬಹಳ ಸಮೀಪ ಹಾರಿದಾಗ, ಸಂಪಾತಿ, ತನ್ನ ಎಳೆಯ ಸಹೋದರನನ್ನು ಸುಡುವ ಶಾಖದಿಂದ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ದೇಹದಿಂದ ಕಾಪಾಡುತ್ತಾ, ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಭೂಮಿಗೆ ಬಿದ್ದು, ಅಂದಿನಿಂದ, ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಆ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದ್ದನು. ಅವನು ವಾನರರು ಜಟಾಯುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ, ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ಬಗ್ಗೆ ಸುದ್ದಿಗಾಗಿ ಆತುರದಿಂದ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು, ಮತ್ತು ಅವರು ಅವನಿಗೆ, ದುಃಖದಿಂದ, ಜಟಾಯುವಿನ ಮರಣದ ಬಗ್ಗೆ, ವಯಸ್ಸಾದ ಹಕ್ಕಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ರಾವಣನೊಡನೆ ಹೇಗೆ ಹೋರಾಡಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಮತ್ತು ಸಂಪಾತಿ ತನ್ನ ಸಹೋದರನಿಗಾಗಿ ದುಃಖಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಅವನು ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟನೂ ಕೂಡ, ಜಟಾಯು ಇಷ್ಟು ಉನ್ನತವಾಗಿ, ಇಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸತ್ತನೆಂದು, ಮತ್ತು ಸುದ್ದಿಗಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದಲೂ ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ತ್ಯಾಗದ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಿಂದಲೂ, ಅವನು ಹುಡುಕುಗಾರರಿಗೆ ತಾನು ಕೊಡಬಲ್ಲ ಒಂದೇ ವಿಷಯದಿಂದ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದನು, ಅದು ಜ್ಞಾನವೇ.

ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಪಾತಿ, ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಮಹಾ ಹಕ್ಕಿಗಳ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು, ಅಪಾರ ದೂರಗಳನ್ನೂ ಕಾಣಬಲ್ಲ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿ, ಮತ್ತು ಅವನು, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಅವರು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದದನ್ನೇ ಕಂಡಿದ್ದನು. ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಅವನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ನನ್ನ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾನು ಸಮುದ್ರದ ಆಚೆ, ಇಲಂಗೆಯ ಚಿನ್ನದ ನಗರದಲ್ಲಿ, ಅಶೋಕ ಮರಗಳ ಒಂದು ತೋಟದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ ಸೆರೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟು, ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ, ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಕಾವಲು ಕಾಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲದರ ಪ್ರಕಾರವೂ ಅವಳು ನಿಮ್ಮ ಸೀತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಆಗಿರಲಾರಳು. ಅವಳು ಅಲ್ಲಿ, ಈ ಸಾಗರದ ಆಚೆ, ರಾವಣನ ನಗರವಾದ ಇಲಂಗೆಯಲ್ಲಿ, ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ನಾನು ಅವಳನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಅದೇ ನಿಮ್ಮ ಗುರಿ; ಅದೇ ನೀವು ಹುಡುಕುವ ಸೆರೆಯಾಳು; ಅವಳು ಬದುಕಿದ್ದಾಳೆ, ಮತ್ತು ಅವಳು ಅಲ್ಲಿ, ನೀರಿನ ಆಚೆ ಇದ್ದಾಳೆ.

ಇದೇ ಪ್ರಗತಿ, ಇಡೀ ದೀರ್ಘ ಹುಡುಕಾಟ ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇತ್ತೋ ಅದು: ಸೀತೆ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆಂಬ ಖಚಿತ ಜ್ಞಾನ. ವಾನರ ಸೇನೆಗಳ ಇಡೀ ಹುಡುಕಾಟವೂ ಸಾಧಿಸದಿದ್ದನ್ನು ಸಂಪಾತಿಯ ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಸಾಧಿಸಿತ್ತು; ಅವನು ಸೀತೆಯನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಇರಿಸಿ, ಅವಳ ಸೆರೆಮನೆಯನ್ನು ಹೆಸರಿಟ್ಟು, ಅವಳು ಬದುಕಿದ್ದಾಳೆಂದು ದೃಢಪಡಿಸಿದ್ದನು. ಕಡಲತೀರದ ಅಸಹಾಯಕತೆ ಎದ್ದಿತು; ಹುಡುಕಾಟ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿತ್ತು; ಅವಳು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆಂದು ಈಗ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಜಟಾಯುವೂ ಸಂಪಾತಿಯೂ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರು ಹುಡುಕಾಟವನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪೊಂದಿಕೆ ಇದೆಯೆಂದು ಸಾರುವವರು ಗಮನಿಸುತ್ತಾರೆ: ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಜಟಾಯು, ಅವನ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತುಗಳು ಯಾರು ಸೀತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆಂದೂ ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ರಾಮನಿಗೆ ಹೇಳಿತ್ತು; ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪಾತಿ, ಅವನ ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಅವಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲಿ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಳೆಂದು ಹುಡುಕುಗಾರರಿಗೆ ಹೇಳಿತ್ತು. ಎರಡು ವಯಸ್ಸಾದ ಹಕ್ಕಿಗಳೂ, ಸಹೋದರರು, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ಮುಖ್ಯ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು, ಮತ್ತು ಅವರ ನಡುವೆ ಅವರು ಸೀತೆಯ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಿಕೆಯ ಇಡೀ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನೂ ರೂಪಿಸಿದರು, ಒಬ್ಬ ಸಹೋದರನ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಕ್ಷ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಹುಡುಕಾಟ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸಹೋದರನ ಜೀವಂತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.

ಆದರೆ ಸೀತೆ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದೂ ಅವಳನ್ನು ತಲುಪುವುದೂ ಎರಡು ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಗರ ಇನ್ನೂ ನಡುವೆ ಇತ್ತು, ತೆರೆದ ಸಮುದ್ರದ ನೂರು ಯೋಜನೆ, ಮತ್ತು ಯಾವ ವಾನರನೂ ಅದನ್ನು ದಾಟಲಾರ. ಅವರಿಗೆ ಈಗ ಸೀತೆ ಇಲಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಳೆಂದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು; ಆದರೆ ಇಲಂಗೆ ಆ ದಾಟಲಾಗದ ನೀರಿನ ಆಚೆ ಇತ್ತು; ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಲಾಗದ ಜ್ಞಾನ ಒಂದು ಕೂರ್ಮೆಯಾದ ಬಗೆಯ ಅಸಹಾಯಕತೆ ಮಾತ್ರ. ಹುಡುಕುಗಾರರು ಆ ಬೃಹತ್ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಮತ್ತೆ ಅಸಹಾಯಕರಾದರು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ನೂರು ಯೋಜನೆ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಬಲ್ಲದು? ಅವರು ತಮ್ಮ ನಡುವೆ ಅದನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ತಾವು ಎಷ್ಟು ದೂರ ಜಿಗಿಯಬಲ್ಲರೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು, ಮತ್ತು ಉತ್ತರಗಳು ಪಾಪಕರವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯೇ ಬಿದ್ದವು; ಅವರಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಜಿಗಿತಗಾರರೂ ದೂರದ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಪಾಲನ್ನೇ ನಿರ್ವಹಿಸಬಲ್ಲರು; ಒಬ್ಬರೂ ಆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಲಾರರು; ಮತ್ತು ಅವರು ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದೂ ಕೇವಲ ನೀರಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೂ ಆಗಿತ್ತೆಂದೂ, ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅವಳ ಸೆರೆಮನೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಲ್ಲರೂ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಲುಪಲಾಗದೂ ಇದ್ದಂತೆ ತೋರಿತು.

ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಅದ್ಭುತ ಸಂಭವಿಸಿತು, ಹನುಮಂತನ ಎಚ್ಚರ, ಮತ್ತು ಇದು ಇಡೀ ಮಹಾಕಾವ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದ ಘಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ವಾನರರಲ್ಲಿ ಮಿಗಿಲ ಮಹಾನ್ ಆದವನು ತಾನು ನಿಜವಾಗಿ ಏನೆಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡ, ಅಥವಾ ಬದಲಿಗೆ ನೆನಪುಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಘಳಿಗೆ.

ಏಕೆಂದರೆ ಹನುಮಂತ ಈ ಜಿಗಿತಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಮೂಲಕ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದನು, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಸರಿಡದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ಹನುಮಂತನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ, ಅಥವಾ ಅವನು ಅದನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದರಿಂದ ಆಗಿತ್ತು. ಈ ಮರೆಯುವಿಕೆಯ ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಕಥೆ ಇದೆ: ಹನುಮಂತ, ಒಂದು ಬಾಲಕನಾಗಿ, ಇಷ್ಟು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿಯೂ ಇಷ್ಟು ತುಂಟನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದನು, ಅವನ ಶಕ್ತಿ ಇಷ್ಟು ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿಯೂ ಅದನ್ನು ಆಳುವುದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಇತ್ತೆಂದರೆ, ಋಷಿಗಳು ಅವನ ಮೇಲೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಮರೆಯುವಿಕೆಯನ್ನು, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿಗಳ ಜ್ಞಾನದ ಮೇಲೊಂದು ತೆರೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟರು, ಇದರಿಂದ ತನಗೆ ಅದು ಅಗತ್ಯಪಡುವ ಮತ್ತು ಅದು ತನಗೆ ನೆನಪುಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವ ಘಳಿಗೆ ಬರುವ ವರೆಗೂ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿ ಗೊತ್ತಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಹಾಗಾಗಿ ಹನುಮಂತ ತಾನು ನಿಜವಾಗಿ ಏನೆಂದು ಅರಿಯದೆ ತನ್ನ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಹಾದುಹೋಗಿದ್ದನು, ಈ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಗಿಲ ಮಹಾನ್ ಆದವನು ಇತರರ ನಡುವೆ ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ನಡೆದು, ಅವನ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಶಕ್ತಿ ಅವನೊಳಗೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನಿಂದಲೇ ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು.

ಮತ್ತು ಈಗ ಜ್ಞಾನಿ ವಯಸ್ಸಾದ ಕರಡಿ ಜಾಂಬವಂತ, ಪುರಾತನನೂ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅರಿತವನೂ, ಘಳಿಗೆ ಬಂದಿದೆಯೆಂದು ಕಂಡನು, ಮತ್ತು ಅವನು ಹನುಮಂತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅವನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು. ಏಕೆ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೀ, ಹನುಮಂತ, ಈ ಕೆಲಸ ನಿನಗೆ ಮೀರಿದ್ದೆಂಬಂತೆ, ಅವನು ಹೇಳಿದನು. ನೀನು ಏನೆಂದು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ? ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಜನ್ಮವನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ? ನೀನು ವಾಯುವಿನ ಮಗ, ಗಾಳಿಯ ದೇವನೇ; ಗಾಳಿಯೇ ನಿನ್ನ ತಂದೆ; ಮತ್ತು ನಿನ್ನಿಂದ ದಾಟಲಾಗದ ದೂರವಿಲ್ಲ, ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದ ಜಿಗಿತವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಗಾಳಿಯ ಬಲ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಇದೆ, ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ್ದು, ಮತ್ತು ನೀನು ಅದನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದೀ ಅಷ್ಟೇ. ನಿನ್ನನ್ನೇ ನೆನಪುಗೊಳಿಸಿಕೋ, ಗಾಳಿಯ ಮಗನೇ. ನೀನೇನೆಂದು ನೆನಪುಗೊಳಿಸಿಕೋ. ಈ ಸಾಗರ ನಿನಗೆ ಏನೂ ಅಲ್ಲ; ಈ ನೂರು ಯೋಜನೆ ನಿನಗೆ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ; ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಲ್ಲೂ ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಈ ದಾಟುವಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಗಾಳಿಯ ಮಗುವೂ ಅವನ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಶಕ್ತಿಯ ವಾರಸನೂ ಆಗಿರುವೆ. ಎದ್ದೇಳು, ಮತ್ತು ನೆನಪುಗೊಳಿಸಿಕೋ, ಮತ್ತು ಬೆಳೆ, ಮತ್ತು ಜಿಗಿ, ಮತ್ತು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಭರವಸೆಯನ್ನೂ ಸಮುದ್ರದ ಆಚೆ ಇಲಂಗೆಗೂ ಸೀತೆಗೂ ಸುಮಂತ.

ಮತ್ತು ಜಾಂಬವಂತ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ತೆರೆ ಎತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಮತ್ತು ಹನುಮಂತ ನೆನಪುಗೊಂಡನು. ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸ್ವಭಾವದ ಜ್ಞಾನ ಅವನಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿತು, ತನ್ನ ದೇವಲೋಕ ಜನ್ಮದ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಶಕ್ತಿಯ ನೆನಪು, ಮತ್ತು ಆ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯೇ, ಅವನಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚೆತ್ತು, ಬೆಳೆದು, ಎದ್ದಿತು. ಮತ್ತು ಹನುಮಂತ ಬೆಳೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಇಡೀ ಹುಡುಕಾಟ ತಂಡದ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮುಂದೆ, ಅವರ ನಡುವೆ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ವಿನಮ್ರ ವಾನರ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು, ಬೆಳೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದನು, ಪೆರುಕಲಾರಂಭಿಸಿದನು, ಅವನು ಒಂದು ರಾಕ್ಷಸನಾಗುವ ವರೆಗೆ ಪರಂತವೂ ಪರಂತವೂ ಬೆಳೆದು, ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಆಕೃತಿ, ಒಂದು ಪರ್ವತದಂತಹ ಜೀವಿ, ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದ ಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕೊನೆಗೂ ನೆನಪುಗೊಂಡಾಗ ಅವನ ಶಕ್ತಿ ಅವನಲ್ಲಿ ಉರಿಯಲಾರಂಭಿಸಿ: ಗಾಳಿಯ ಮಗ, ಬಲಶಾಲಿಗಳಲ್ಲೂ ಮಿಗಿಲ ಬಲಶಾಲಿ, ಸಾಗರಗಳನ್ನು ಜಿಗಿಯಬಲ್ಲ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಬಲ್ಲ, ಇಡೀ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿ ಈಗ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲ ಒಬ್ಬನೇ ಜೀವಿ.

ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಳವಾದ ಅರ್ಥ ಇದೆ, ಮತ್ತು ಸಾರುವವರು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಹನುಮಂತನ ಎಚ್ಚರ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಬಗ್ಗೆ, ಸಣ್ಣ ಅಳತೆಯಲ್ಲಿ, ಸತ್ಯವಾದ ಒಂದರ ಒಂದು ಸಾಂಕೇತಿಕ ಕಥೆ. ಹನುಮಂತನಿಗೆ ಆ ಶಕ್ತಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಇತ್ತು; ಅದು ಅವನ ಜನ್ಮದಿಂದಲೇ ಅವನಲ್ಲಿ ಇತ್ತು; ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಅದು ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಅದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ, ಅವನಿಂದ ಅದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಾಪಾಡಬಲ್ಲ ಅದೇ ಶಕ್ತಿ ಅವನಲ್ಲಿ ಮರೆತು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವನು ಅಸಹಾಯಕರ ನಡುವೆ ಅಸಹಾಯಕವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ಮತ್ತು ಹನುಮಂತನಲ್ಲಿ ಅವನಿಂದ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಕಾಣಲಾಗದ್ದನ್ನು ಕಂಡ ಒಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಿ ಸ್ನೇಹಿತ, ಅವನನ್ನು ಅವನ ಸ್ವಂತ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನೆನಪುಗೊಳ್ಳಲು ಕರೆಯಲು, ತಾನೇನೆಂದು ನೆನಪುಗೊಳ್ಳಲು ಕರೆಯಲು ಬೇಕಾಗಿತ್ತು, ಆಗ ಮಾತ್ರ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಕ್ತಿ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಬಲ್ಲದು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸುಮಂತ, ನಾವು ಮರೆತ ಅಥವಾ ಎಂದೂ ಗುರುತಿಸದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಅಗತ್ಯದ ಘಳಿಗೆಗಾಗಿಯೂ ನಾವು ಯಾರೆಂದು ನಮಗೆ ನೆನಪುಗೊಳಿಸುವ ಸ್ನೇಹಿತನಿಗಾಗಿಯೂ ಮಾತ್ರ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ? ಹನುಮಂತನ ಎಚ್ಚರ ನಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿ ನಾವು ನಂಬುವುದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರಬಹುದೆಂದೂ, ನಾವು ಎಂದೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ನಮ್ಮಿಂದ ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದೂ, ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಹೊಸ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲ ಈಗಾಗಲೇ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿಯ ನೆನಪೇ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹೊರಗೆ ಕರೆಯಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಸ್ನೇಹಿತ. ಹನುಮಂತ ತಾನು ಮಹಾನ್ ಎಂದು ನೆನಪುಗೊಂಡಾಗ ಮಹಾನ್ ಆಗಿ ಬೆಳೆದನು; ಮತ್ತು ಆ ನೆನಪುಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೇ ಆ ಮಹತ್ವದ ಆರಂಭವಾಗಿತ್ತು.

ಹಾಗಾಗಿ ಹನುಮಂತ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ನಿಂತನು, ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಬೃಹತ್ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದು, ಗಾಳಿಯ ಮಗ ನೆನಪುಗೊಂಡು ಕೊನೆಗೂ ಎಚ್ಚೆತ್ತು, ಇಲಂಗೆಯನ್ನೂ ಸೀತೆಯನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ ಸಮುದ್ರದ ನೂರು ಯೋಜನೆಯ ಆಚೆ, ಜಗತ್ತು ಇದುವರೆಗೆ ಕಂಡಿರದ ಮಿಗಿಲ ಮಹಾ ಜಿಗಿತಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಸೇಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ. ಹುಡುಕಾಟ ತನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿತ್ತು; ಗುರಿ ಸಮುದ್ರದ ಆಚೆ ಇತ್ತು; ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ, ಕೊನೆಗೂ, ಅದನ್ನು ದಾಟಬಲ್ಲ ಒಬ್ಬನೇ ಜೀವಿ ಇತ್ತು. ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾ ಕಾಂಡ ಇಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ, ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ, ಹನುಮಂತ ಜಿಗಿಯಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವ ಎಲ್ಲವೂ, ಸುಂದರ ಕಾಂಡ ಎಂಬ ವಿಜಯಶಾಲಿ ನಂಬಿಕೆಯ ಹಾರಾಟವೇ, ಇದರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ: ಗಾಳಿಯ ಮಗ, ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೆನಪುಗೊಂಡು, ದಾಟಲಾಗದ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿ ರಾಮನ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ಎದ್ದೇಳುತ್ತಾ.10:T5213,वायुपुत्र

जैसे निराशाग्रस्त खोजी समुद्रतट पर मरने की तैयारी में बैठे थे, उनका ऊँचा विलाप, और विशेष रूप से उनके बीच बोला गया जटायु का नाम, निकट रहने वाले एक महान वृद्ध पक्षी का ध्यान खींच लिया, और वे उनके पास आए, और वे सम्पाति थे, और वे जटायु के बड़े भाई थे, और उनका आगमन उन दो चमत्कारों में पहला था जिन्होंने खोज को बचाया।

सम्पाति एक प्राचीन गिद्ध थे, विशाल और वृद्ध, और उन्होंने बहुत पहले, अपनी युवावस्था में, अपने पंख खो दिए थे, जब वे और उनके भाई जटायु सूर्य के अत्यंत निकट उड़ गए थे और सम्पाति ने, अपने कनिष्ठ भाई को अपने ही शरीर से जलती हुई ऊष्मा से बचाते हुए, अपने पंख जला डाले थे, और भूमि पर गिर पड़े थे, और तब से पंखविहीन उसी तट पर रह रहे थे। उन्होंने वानरों को जटायु के विषय में बात करते सुना, और वे अपने भाई के समाचार के लिए उत्सुक होकर उनके पास आए, और उन्होंने उन्हें, शोकपूर्वक, जटायु की मृत्यु के विषय में बताया, कि कैसे वृद्ध पक्षी ने सीता को बचाने के लिए रावण से युद्ध किया था और इसके लिए मारा गया था। और सम्पाति ने अपने भाई के लिए शोक किया, परंतु उन्हें गर्व भी हुआ कि जटायु इतनी उदात्तता से, इतने उत्तम उद्देश्य में मरे थे, और समाचार के लिए कृतज्ञता तथा अपने भाई के बलिदान के लिए प्रशंसा से, उन्होंने खोजियों की सहायता उस एकमात्र वस्तु से करने का निश्चय किया जो वे दे सकते थे, जो कि ज्ञान था।

क्योंकि सम्पाति के पास, पंखविहीन होते हुए भी, महान पक्षियों की दूरदृष्टि थी, ऐसी दृष्टि जो अपार दूरियों के पार देख सकती थी, और उन्होंने, इसके अतिरिक्त, स्वयं उस वस्तु को देखा था जिसे वे खोज रहे थे। मैंने उसे देखा है, उन्होंने उनसे कहा। अपनी दूरदृष्टि से मैंने देखा है, समुद्र के पार, लंका के स्वर्णिम नगर में, अशोक वृक्षों के एक उपवन में, एक स्त्री को बंदी, शोकाकुल, राक्षसों द्वारा पहरा दी हुई, और तुमने मुझे जो कुछ बताया है उसके अनुसार वह तुम्हारी सीता के अतिरिक्त और कोई नहीं हो सकती। वह वहाँ है, इस समुद्र के पार, रावण के नगर लंका में, अशोकवन में बंदी। मैंने उसे अपनी ही दूरदृष्टि से देखा है। वहीं तुम्हारा लक्ष्य है; वहीं वह बंदिनी है जिसे तुम खोज रहे हो; वह जीवित है, और वह वहाँ है, जल के पार।

यह वह सफलता थी, वह वस्तु जिसके लिए संपूर्ण दीर्घ खोज थी: सीता कहाँ हैं इसका निश्चित ज्ञान। सम्पाति की दूरदृष्टि ने वह पूर्ण कर दिया जो वानर सेनाओं की संपूर्ण खोज नहीं कर पाई थी; उन्होंने सीता का स्थान ठीक-ठीक बता दिया, उनका बंदीगृह नाम दे दिया, यह पुष्टि कर दी कि वे जीवित हैं। तट की निराशा उठ गई; खोज सफल हो गई थी; अब उन्हें ज्ञात था कि वे कहाँ हैं। और इसमें एक औचित्य है, कथावाचक कहते हैं, कि दोनों भाई, जटायु और सम्पाति, खोज को दोनों ओर से घेरते हैं: आरंभ में जटायु, जिनके मरणासन्न शब्दों ने राम को बताया कि सीता को किसने और किस दिशा में ले जाया है; अंत में सम्पाति, जिनकी दूरदृष्टि ने खोजियों को ठीक-ठीक बताया कि उन्हें कहाँ ले जाया गया है। दोनों वृद्ध पक्षियों, भाइयों ने, प्रत्येक ने निर्णायक क्षण में निर्णायक ज्ञान दिया, और उन दोनों के बीच उन्होंने सीता की संपूर्ण खोज को घेर लिया, जिससे वह खोज जो एक भाई की मरणासन्न गवाही से आरंभ हुई थी दूसरे भाई की जीवित दृष्टि से पूर्ण हुई।

परंतु सीता कहाँ हैं यह जानना और उन तक पहुँचना दो भिन्न वस्तुएँ थीं, क्योंकि समुद्र अब भी बीच में था, सौ योजन का खुला जल, और कोई वानर उसे पार नहीं कर सकता था। अब उन्हें ज्ञात था कि सीता लंका में हैं; परंतु लंका उस अगम्य जल के पार थी; और कार्य करने की शक्ति के बिना ज्ञान केवल एक तीक्ष्णतर प्रकार की असहायता है। खोजियों ने उस विशाल समुद्र को देखा और पुनः निराश हो गए, क्योंकि उनमें से कौन सौ योजन के समुद्र को लाँघ सकता था? उन्होंने आपस में इसका आकलन करने का प्रयास किया, प्रत्येक ने बताया कि वह कितनी दूर तक छलाँग लगा सकता है, और उत्तर दयनीय रूप से कम पड़ गए; उनमें सबसे बड़े छलाँगकर्ता भी उस दूरी का केवल एक अंश ही पूरा कर सकते थे; कोई भी उस समुद्र को पार नहीं कर सकता था; और ऐसा प्रतीत हुआ कि उन्होंने सीता को केवल जल के किनारे पर सदा के लिए रुक जाने के लिए ही खोजा था, अपने मन में उनके बंदीगृह को देखने में समर्थ परंतु उस तक पहुँचने में पूर्णतः असमर्थ।

और यहाँ दूसरा चमत्कार घटित हुआ, हनुमान का जागरण, और यह संपूर्ण महाकाव्य के सबसे प्रिय क्षणों में से एक है, क्योंकि यह वह क्षण है जब वानरों में सबसे महान ने खोज निकाला, या यों कहें उसे स्मरण दिलाया गया, कि वे वास्तव में क्या थे।

क्योंकि हनुमान इस संपूर्ण छलाँगों के आकलन में मौन बैठे रहे थे, अपनी शक्ति का नाम न लेते हुए, और इसका कारण यह था कि हनुमान अपनी ही शक्ति को नहीं जानते थे, या उसे भूल चुके थे। इस विस्मृति के पीछे एक कथा है: कि हनुमान, बालपन में, इतने शक्तिशाली और इतने शरारती थे, उनका बल इतना असीम और उसे नियंत्रित करना न जानने वाले में इतना संकटपूर्ण था, कि ऋषियों ने उन पर एक प्रकार की विस्मृति डाल दी थी, उनकी अपनी शक्तियों के ज्ञान पर एक आवरण, ताकि वे अपने संपूर्ण बल को तब तक न जानें जब तक वह क्षण न आए जब उन्हें उसकी आवश्यकता हो और उन्हें उसका स्मरण दिलाया जाए। और इस प्रकार हनुमान अपने संपूर्ण जीवन यह न जानते हुए बिता चुके थे कि वे वास्तव में क्या हैं, प्राणियों में यह सबसे महान अन्य वानरों के बीच विनम्रता से चलता हुआ, उसकी असीम शक्ति उसके भीतर सोई हुई, स्वयं उससे भी छिपी हुई।

और अब बुद्धिमान वृद्ध भालू जाम्बवान, जो प्राचीन थे और बहुत कुछ जानते थे, ने देखा कि वह क्षण आ गया है, और वे हनुमान के पास गए, और उन्हें जगाया। तुम मौन क्यों बैठे हो, हनुमान, उन्होंने कहा, मानो यह कार्य तुम्हारी शक्ति से परे हो? क्या तुम नहीं जानते कि तुम क्या हो? क्या तुम अपना ही जन्म और अपनी ही शक्ति नहीं जानते? तुम वायु के पुत्र हो, स्वयं वायुदेव के; वायु तुम्हारे पिता हैं; और ऐसी कोई दूरी नहीं जिसे तुम पार न कर सको, कोई छलाँग जो तुम्हारी शक्ति से परे हो, क्योंकि वायु का बल तुम्हारे भीतर है, असीम, और तुम बस उसे भूल चुके हो। स्वयं को स्मरण करो, वायुपुत्र। स्मरण करो कि तुम क्या हो। यह समुद्र तुम्हारे लिए कुछ भी नहीं है; यह सौ योजन तुम्हारे लिए एक डग है; हम सबमें केवल तुम ही यह पार कर सकते हो, क्योंकि केवल तुम ही वायु की संतान और उसकी असीम शक्ति के उत्तराधिकारी हो। उठो, और स्मरण करो, और बढ़ो, और छलाँग लगाओ, और हम सबकी आशा समुद्र के पार लंका तक और सीता तक ले जाओ।

और जैसे-जैसे जाम्बवान बोलते गए, वह आवरण उठ गया, और हनुमान को स्मरण हो आया। उनकी अपनी प्रकृति का ज्ञान उनके पास लौट आया, उनके दिव्य जन्म और उनकी असीम शक्ति की स्मृति, और उस ज्ञान के साथ वह शक्ति स्वयं भी उनमें जाग उठी, फूलती हुई, उठती हुई। और हनुमान बढ़ने लगे। संपूर्ण खोज-दल की विस्मित आँखों के समक्ष, वह विनम्र वानर जो उनके बीच मौन बैठा था फैलने लगा, फूलने लगा, बढ़ने लगा, अधिकाधिक विशाल होते हुए, उनका रूप बड़ा होता गया जब तक वे एक विशालकाय, एक कोलोसस, एक पर्वत के समान प्राणी नहीं बन गए, उनकी शक्ति उनमें धधक उठी जैसे उन्हें अंततः इस संपूर्ण सत्य का स्मरण हो आया कि वे क्या थे: वायु के पुत्र, महाशक्तिशालियों में सबसे शक्तिशाली, समुद्र लाँघने और पर्वत हिलाने में समर्थ, संपूर्ण खोज में वह एकमात्र प्राणी जो वह असंभव कार्य कर सकता था जो अब करना ही था।

इसमें एक गहन अर्थ है, और कथावाचक इस पर ठहरते हैं, क्योंकि हनुमान का जागरण हम सबके विषय में, छोटे मापदंड में, एक सत्य वस्तु का दृष्टांत है। हनुमान के पास सदा से वह शक्ति थी; वह उनके जन्म से ही उनमें थी; परंतु वे उसे नहीं जानते थे, और क्योंकि वे उसे नहीं जानते थे, वे उसका उपयोग नहीं कर सकते थे, और वे असहायों के बीच असहाय बैठे रहे जबकि वही शक्ति जो उन सबको बचा सकती थी उनके भीतर विस्मृत सोई रही। और इसके लिए एक अन्य की, एक बुद्धिमान मित्र की आवश्यकता पड़ी जिसने वह देखा जो हनुमान स्वयं में नहीं देख सकते थे, उन्हें अपनी ही महानता का स्मरण दिलाने के लिए, उन्हें यह स्मरण दिलाने के लिए बुलाने कि वे क्या थे, और तभी वह सोई हुई शक्ति जाग सकी और कार्य कर सकी। हम में से कितने अपने भीतर उससे अधिक धारण करते हैं जितना हम जानते हैं, ऐसी शक्तियाँ और क्षमताएँ जिन्हें हम भूल चुके हैं या कभी पहचाना ही नहीं, जो केवल आवश्यकता के क्षण की और उस मित्र की प्रतीक्षा करती हैं जो हमें स्मरण दिलाएगा कि हम कौन हैं? हनुमान का जागरण हमें बताता है कि हमारी अपनी शक्ति उससे कहीं अधिक हो सकती है जितना हम मानते हैं, कि हम उससे कहीं अधिक करने में समर्थ हो सकते हैं जितना हमने कभी प्रयास किया है, और यह कि कभी-कभी हमें जिसकी आवश्यकता है वह नई शक्ति नहीं अपितु उस शक्ति का स्मरण है जो हमारे पास पहले से है, और एक ऐसा मित्र जो उसे बुला निकालने के लिए पर्याप्त बुद्धिमान हो। हनुमान महान बने जब उन्हें स्मरण हुआ कि वे महान हैं; और वह स्मरण ही उस महानता का आरंभ था।

इस प्रकार हनुमान समुद्रतट पर खड़े हुए, अपने संपूर्ण विशालकाय स्वरूप में बढ़े हुए, वायुपुत्र अंततः स्मरण किए और जागृत, सौ योजन के समुद्र के पार लंका की और सीता की ओर देखते हुए, संसार ने अब तक जो देखी थी उस सबसे महान छलाँग के लिए स्वयं को संचित करते हुए। खोज को अपना लक्ष्य मिल गया था; वह लक्ष्य समुद्र के पार था; और यहाँ, अंततः, वह एकमात्र प्राणी था जो उसे पार कर सकता था। किष्किंधा काण्ड यहीं समाप्त होता है, तट पर, हनुमान के छलाँग के लिए तत्पर होने के साथ, और आगे जो कुछ भी होता है, वह संपूर्ण विजयी श्रद्धा-उड़ान जो सुंदर काण्ड है, इसी से आरंभ होती है: वायुपुत्र, अपनी शक्ति का स्मरण करते हुए, राम की आशा को उस अगम्य समुद्र के पार ले जाने के लिए उठ खड़ा होना।17:X
1c:X
1c:C
0:{"buildId":"wIPj3VmjWngRhn88bHaKo","data":[{"rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"space-y-8","children":[["$","script",null,{"type":"application/ld+json","children":"{\"@context\":\"https://schema.org\",\"@type\":\"WebPage\",\"name\":\"The Search Begins\"}"}],["$","nav",null,{"aria-label":"Breadcrumb","className":"text-sm text-[var(--muted)]","children":["$","ol",null,{"role":"list","className":"flex flex-wrap items-center gap-1","children":[[["$","li","/library",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library","className":"hover:underline","children":"Library"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}],["$","li","/library/sri-rama-charithram",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library/sri-rama-charithram","className":"hover:underline","children":"Sri Rama Charithram"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}]],["$","li",null,{"aria-current":"page","children":"The Search Begins"}]]}]}],["$","$L3",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"the-search-begins"}],["$","$L4",null,{"book":{"slug":"sri-rama-charithram","title":"Sri Rama Charithram","author":"Vishnu Sreenivas","status":"published","migration":{"needsReview":false},"parts":[],"chapterOrder":["the-conception","sage-vishvamitra","trishanku","rama-leaves-home","rama-slays-the-monsters","sita","bhagiratha-and-the-story-of-ganga","ahalya","rama-wins-sitas-hand","parashuramas-discomfiture","festive-preparations","mantharas-evil-counsel","kaikeyi-succumbs","storm-and-calm","sitas-resolve","to-the-forest","alone-by-themselves","chitrakuta","a-mothers-grief","idle-sport-and-terrible-result","last-moments","bharata-arrives","intrigue-wasted","bharata-suspected","the-brothers-meet","bharata-becomes-ramas-deputy","viradhas-end","ten-years-pass","the-shurpanakha-episode","kambans-shurpanakha","khara-and-his-army-liquidated","the-path-of-ruin","the-golden-stag","the-good-bird-jatayu","closely-guarded","rama-disconsolate","a-second-father-dies","left-eyelids-throb","he-sees-her-jewels","sugrivas-doubts-cleared","the-slaying-of-vali","taras-grief","anger-and-reconciliation","the-search-begins","son-of-vayu","the-search-in-lanka","sita-in-the-ashoka-park","ravanas-solicitation","first-among-the-astute","sita-comforted","sita-and-hanuman","inviting-battle","the-terrible-envoy","hanuman-bound","lanka-in-flames","a-carnival","the-tidings-conveyed","the-army-moves-forward","anxiety-in-lanka","ravana-calls-a-council-again","vibhishana","the-vanaras-doubt","the-doctrine-of-surrender-and-grace","the-great-causeway","the-battle-begins","sitas-joy","serpent-darts","ravanas-defeat","the-giant-is-roused","the-death-of-indrajit","end-of-ravana","the-end-of-the-war","the-agony-of-the-throne","the-return-to-the-earth","the-return-of-the-avatar"],"translations":{"ta":{"title":"ஸ்ரீ ராம சரித்திரம்"},"kn":{"title":"ಶ್ರೀ ರಾಮ ಚರಿತ್ರಂ"},"hi":{"title":"श्री राम चरित्रम्"}}},"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapter":{"title":"The Search Begins","slug":"the-search-begins","order":44,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$5","images":[],"translations":{"ta":{"title":"தேடல் தொடங்குகிறது","body":"$6"},"kn":{"title":"ಹುಡುಕಾಟ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ","body":"$7"},"hi":{"title":"खोज का आरंभ","body":"$8"}}},"position":43,"total":75,"previous":{"title":"Anger and Reconciliation","slug":"anger-and-reconciliation","order":43,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$9","images":[],"translations":{"ta":{"title":"கோபமும் ஒப்புரவும்","body":"$a"},"kn":{"title":"ಕೋಪ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪುರವು","body":"$b"},"hi":{"title":"क्रोध और सुलह","body":"$c"}}},"next":{"title":"Son of Vāyu","slug":"son-of-vayu","order":45,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$d","images":[],"translations":{"ta":{"title":"வாயுவின் மகன்","body":"$e"},"kn":{"title":"ವಾಯುವಿನ ಮಗ","body":"$f"},"hi":{"title":"वायुपुत्र","body":"$10"}}},"badge":"$L11","bookmarkButton":"$L12","images":"$L13"}]]}],["$L14"],"$L15"]}],"isPartial":"$@16","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L18","isPartial":"$@19","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L1a","isPartial":"$@1b","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1d","isPartial":"$@1e","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1f","isPartial":"$@20","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L21","isPartial":"$@22","staleTime":"$17","varyParams":null}],"isUpgradeableISRFallback":false,"a":"$@23","rootVaryParams":null,"needsRuntimeRequest":"$@24"}
25:I[72239,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"DraftBadge"]
26:I[16339,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"BookmarkButton"]
27:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OutletBoundary"]
28:"$Sreact.suspense"
2a:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"ViewportBoundary"]
2b:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"MetadataBoundary"]
2c:I[39756,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2d:I[37457,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2e:I[27382,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"AppProviders"]
2f:I[15644,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"WelcomeGate"]
30:I[97676,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OnboardingGate"]
31:I[9616,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"SiteHeader"]
32:I[8821,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js"],"default"]
:HL["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","style"]
11:["$","$L25",null,{"status":"published","needsReview":false}]
12:["$","$L26",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"the-search-begins"}]
13:null
14:["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js","async":true}]
15:["$","$L27",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@29"}]}]
18:["$","$1","h",{"children":[null,["$","$L2a",null,{"children":[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1"}],["$","meta","2",{"name":"theme-color","content":"#fbf9f5","media":"(prefers-color-scheme: light)"}],["$","meta","3",{"name":"theme-color","content":"#1a1712","media":"(prefers-color-scheme: dark)"}]]}],["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$L2b",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.Metadata","children":[["$","title","0",{"children":"The Search Begins — Vedanta Yojana"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"The Search Begins The vānara hosts assembled, a multitude beyond counting, gathered from every mountain and forest of the world, and Sugrīva divided them…"}],["$","meta","2",{"name":"robots","content":"index, follow"}],["$","link","3",{"rel":"canonical","href":"https://slnwriteups.github.io/vedanta-yojana/library/sri-rama-charithram/the-search-begins/"}]]}]}]}],["$","meta",null,{"name":"next-size-adjust","content":""}]]}]
1a:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1d:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1f:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
21:["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","precedence":"next"}],["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","async":true}],["$","script","script-1",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","async":true}],["$","script","script-2",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","async":true}]],["$","html",null,{"lang":"en","className":"noto_sans_devanagari_88621341-module__Ehf7lW__variable","children":["$","body",null,{"className":"flex min-h-screen flex-col bg-[var(--background)] text-[var(--foreground)] antialiased","children":["$","$L2e",null,{"children":["$","$L2f",null,{"imageHref":"/vedanta-yojana/images/a0635841-903d-4856-90a8-eca5becb3c5e.png","audioHref":"/vedanta-yojana/audio/vy-welcome.mp3","children":["$","$L30",null,{"children":[["$","a",null,{"href":"#main-content","className":"skip-link","children":"Skip to content"}],["$","$L31",null,{}],["$","main",null,{"id":"main-content","className":"site-container flex-1 py-10 sm:py-12","children":["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$32","errorStyles":[],"errorScripts":[["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js","async":true}]],"template":["$","$L2d",null,{}],"notFound":[["$","div",null,{"className":"space-y-4 py-12 text-center","children":[["$","p",null,{"className":"eyebrow","children":"404"}],["$","h1",null,{"className":"page-title","children":"Page not found"}],["$","p",null,{"className":"prose-body mx-auto max-w-md text-[var(--muted)]","children":"The page you are looking for does not exist, or has not been published yet."}],["$","p",null,{"children":["$","$L2",null,{"href":"/","className":"underline","children":"Return home"}]}]]}],[]]}]}]]}]}]}]}]}]]}]
29:null
24:true
17:300
17:C
23:0
19:"$undefined"
1b:"$undefined"
1e:"$undefined"
20:"$undefined"
22:"$undefined"
16:"$undefined"
